

  CHECK جامع اركان الاسلام للخروصي

 جامع اركان الاسلام

 الاعتقاديات

 التكليف لغة تحمل المشقة. وفي الشرع ايجاب الفراءض علي المكلف بعد قيام الحجة بها سواء كان الواجب اعتقاديا او فعليا واجبا او تركا وشروط التكليف البلوغ والعقل وقيام الحجة وامكان الاتيان بالمكلف به بعد فهم المعني من العبارة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي شرع اركان الاسلام واحكم بنيانه وجعله دينا لخير امة اخرجت للناس واعد لهم عليه رضوانه حمدا نهتدي به الي سبيل الرشاد وندخره وقاية ليوم المعاد والصلاة والسلام علي خير مبعوث الي الكافة بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا وعلي اله واصحابه الذين كانوا علي نصرته للحق ظهيرا (وبعد) فان افضل شء تسعي اليه الاقدام الفقه الكافل بمعرفة اركان الاسلام وطالما سولت لي نفسي ان اضع فيه رسالة تتكفل بالمرام. فيعوقني عن ذلك ما انا به من القصور. ومن حيث ان العلم قد ادبرت ايامه. واندرست اعلامه. حتي جدد ما في نفسي طلب بعض الاخوان. اصلح الله لي ولهم الحال والشان. فانتهزت لجمعه فرصة من الزمان. فدونكه مختصرا حريا بالقبول. جمعته من الاثر واخذته عن السادة الغرر. وعولت فيه غالبا علي اثر سيدي ابي نبهان ومختصري قطب الاءمة رحمهما الله تعالي. ولم احك الاقوال كلها في المساءل روما للاختصار. وربما اشرت الي الخلاف فقلت علي الصحيح اشارة الي ان المسالة خلافية علي ان ذلك الصحيح انما هو عندي لا عندهم (وسميته بجامع اركان الاسلام) ولست اهلا للتاليف. فما كان من صواب فمن الله، وما كان من خطا فمني. وقد جمعت مساءل كتابي هذا تقريبا للطالب. وكنت اخذت في طريقة مختصرة جدا. ثم رايت ان ذلك مخل بمقصودي فاخذت طريقة اوسع من الاولي. والحمد لله اولا واخرا.

 (الركن الاول في الاعتقاديات)

 (  باب) التكليف لغة تحمل المشقة. وفي الشرع ايجاب الفراءض علي المكلف بعد قيام الحجة بها سواء كان الواجب اعتقاديا او فعليا واجبا او تركا وشروط التكليف البلوغ والعقل وقيام الحجة وامكان الاتيان بالمكلف به بعد فهم المعني من العبارة فالحجة (عقلية) في الامور العقلية كوجود الواجب لذاته وقدمه وبقاءه وانه ليس كمثله شء وانه فاعل بالاختيار وهو معني كونه قادرا وانه عالم بما كان وما يكون قبل كونه. مريد للممكنات واحد في ذاته وصفاته وافعاله. حي. سميع. بصير متكلم (وسمعية) فيما لا يدركه العقل الا بواسطة السمع. وذلك كوجود الانبياء والملاءكة والرسل وامور المعاد كالبعث والحساب والجنة والنار وغير ذلك.

 (فصل) واحكام الشروع خمسة: واجب هو ما يثاب علي فعله امتثالا ويعاقب علي تركه. ومحظور هو ما يثاب علي تركه امتثالا ويعاقب علي فعله. ومندوب هو ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه. ومكروه هو ما يثاب علي تركه ولا يعاقب علي فعله. ومباح فيعود بالنية اما طاعة او وضدها. هذا هو الصحيح. فلا تخرج مسءلة من مساءل الشروع عن داءرة الخمسة. ولا يطاع الله علي الجهل فلا بد من طلب العلم فيما لا يسع جهله؛ فمن ثم قال صلي الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة.

 (  فصل) واول الواجبات معرفة الله تعالي ومعرفة رسله ومعرفة ما جاءت به رسله؛ لان المعرفة شرط في صحة العبادات فاما معرفة الله فهو ان يثبته المكلف موجودا واجبا لذاته لان ضد الوجود العدم واحوال الكاءنات وصفاتها وازمنتها وامكنتها تنادي بلسان حالها انها مفتقرة الي واجب لذاته اذ الاثر لا بد له من مءثر فاما ان يكون غيره او نفسه؛ فاما وجوده لنفسه قبل وجوده فذلك محال. واما ان يكون غيره وذلك الغير ان كان ممكنا افتقر الي مرجح لوجوده فيدور او يتسلسل وكل منهما محال. وان كان واجبا لذاته فهو المقصود. والموجود عين الموجود لا زاءد عليه. وان يثبته قديما باقيا ليس كمثله شء. فالقدم سلب الاولية عن الذات الواجب لذاته. والبقاء انتفاء الاخرية. وكونه ليس كمثله شء اي مخالف لساءر الممكنات لا تشبهه ولا يشبهها في شء وما. وله مصافت ذاتية بمعني ان ذاته تعالي كفاية فلا تحتاج الي شء زاءد عليها وصفات فعلية (فاما الذاتية) فهي التي انصف بها عز وجل في الازل وفيما لا يزال وهي كونه عالما قادرا مريدا حيا سميعا بصيرا. والخلف في الكلام هل هو صفة فعل فقط او صفة ذات ان اريد به ففي الخرس كما اريد بالعلم ففي الجهل وبالقدرة ففي العجز الخ (واما الفعلية) فهي التي لم يتصف تعالي بها في الازل بل فيما لايزال. وقالوا انها هي التي تجامع ضدها في الوجود عند اختلاف المحل كالتوسعة علي زيد في الرزق وفي التضييق علي عمرو. وايضا له صفات داءرة بين الذاتية والفعلية بحسب التاويل كالرحمن فانه ان اريد به الرحمة التي هي الانعام فهي صفة فعل او ارادة الانعام فهي صفة ذات. وصفات الذات قديمة وان كلا منها واحد. فعلمه تعالي محيط بجميع المعلومات فهو يعلمها بذاته. وان يثبته واحدا في ذاته وهو سلب التعدد وانتفاء التجزء وواحدا في افعاله بمعني ان لا اثر لشء سواه فهو الفعال لما يريد.

 (  فصل) واما معرفة الرسل فعلي المكلف ان يعلم ان من الجاءز وارسال الرسل وانهم مءيدون بالمعجزات الخارقات للعادات فلا تقبل المعارضة وانهم من بني ادم فهم امناء الله في ارضه تجب لهم الامانة والصدق والفطنة ويستحيل عليهم الغش والخيانة والكذب. وجاءز في حقهم ما هو جبلة للبشر كالنوم والاكل ونحوه. وافعالهم داءرة بين الواجب والمندوب فهم معصومون عن الفواحش والكفر قبل النبوة وبعدها وربما وقعت منهم المعصية غير الفاحشة والصغيرة الخسيسة ولا يقرون عليها اجماعا وتفضيل بعضهم علي بعض جاءز ورد به النص "تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض" الاية. والرسل ذكر حر ادمي اوحي اليه وامر بالتبليغ فان اوحي اليه ولم يءمر بالتبليغ فهو نبي وان امر بالتبليغ من جهة ولم يءمر من جهة اخري فهو رسول نبي والانبياء اكثر من الرسل ولا ينبغي الاقتصار علي عدد "منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك" الاية. وورود الاحاديث ببيان العدد دليل الجواز فقط فالايمان بهم واجب بعد قيام الحجة واولهم ادم عليه الصلاة والسلام واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين وكلهم يسع جهلهم قبل قيام الحجة الا محمدا صلي الله عليه وسلم فانه لا يتم ايمان المكلف الا بالاقرار بنبوته ورسالته وله معجزات كثيرة واعظمها القران فانه معجزة باقية علي الابد "لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه" الاية. وهل معرفة ابيه وجده وقبيلته وانه ولد بمكة ودفن بالمدينة لا يسمع جهله او واسع؛ قولان.

 (  فصل) واما معرفة ما جاءت به الرسل فهي الكتب المنزلة ويجب الايمان بالقران خصوصا وبها عموما وان الدين عند الله الاسلام وانه قول وعمل ونية وان الايمان والاسلام والدين شء واحد وانه لا يسع الشرك والمراد به لا يسع جهل التلبس بشء منه والشرك اما جحود او مساواة والكفر اعم منه لانه كما يطلق علي كباءر الشرك يطلق علي كباءر الفسوق وهو كفر النعمة (ويجب) ان نعتقد ان كل حي يموت الا الله تعالي. والموت مفارقة الروح للجسد. وان عذاب القبر وسءال الملكين مما تواترت بمعانية الاخبار. وان البعث حق. وهو رد الروح للجسد بعد مفارقتها له. وتطاير الكتب باعناق اهلها ثم اخذها باليمين والشمال حق. وان الحساب حق وهو تمييز العمل خيرا وشرا واظهار المقبول منه والمردود. وان الايمان بالثواب وهو الجنة لاولياءه والايمان بالعقاب وهو النار لاعداءه واجب. وان ثوابه لا يشبهه ثواب كما ان عقابه لا يشبهه عقاب. وان الشفاعة حق خص بها صلي الله عليه وسلم في المحشر ثم شفاعات اخر له ولغيره ولا تنال ظالما ولا سلطانا غشوما ولا من لا يراقب الله في اليتيم ولا صاحب كبيرة مات عليها ولم يتب منها وان الحوض حق يرده الموفي من امته صلي الله عليه وسلم (واما الميزان) فهو تمييز الاعمال كالحساب (واما الصراط) فهو دين الله القويم ومنهجه المستقيم وان الملاءكة حق وانهم غير الجن والانس "عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامر يعملون" منهم حفظة ومنهم خزنة ومنهم غير ذلك (ويجب) الايمان بالقدر وهو ايجاد الله الاشياء فيما لا يزال وبالقضاء وهو الحكم بها في الازل. وان الله امر بطاعته واعد لها ثوابا ونهي عن معصيته واوجب عليها عقابا. وان علي المءمن ان يكون خاءفا راجيا متوكلا علي الله مفوضا اليه اموره.



 مستسلما لقضاءه وقدره راضيا غير ساخط لشء من اوامره ونواهيه وجميع احكامه مواليا لاولياء الله من الاولين والاخرين معاديا لاعداءه كذلك واقفا عما لا يعلم. حتي يعلم. اما ولاية الاشخاص غير المنصوص عليهم وبراءة الاشخاص كذلك فلا عليه حتي يكون عالما باحكام الولاية والبراءة ما يسع منها جهله وما لا يسع. وان عليه ان يكون تاءبا من جميع ما خالف فيه خالقه جملة وتفصيلا. وان يعلم ان الذنوب منها شرك ومنها كبير غير شرك ومنها صغير مغفور باجتناب الكبير. اما الكبير فلا يكفر الا التوبة منه كان كبير شرك او كبير فسق ونفاق (ليكن) هذا اخر ما يجب اعتقاده. وال حول والقوة الا بالله العلي العظيم. وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله واصحابه اجمعين.

 المصدر: جامع اركان الاسلام للشيخ العلامة سيف بن ناصر بن سليمان الخروصي.

 

 الصلاة

 (الركن الثاني: الصلاة)

 وفرضت ليلة الاسراء خما في اليوم والليلة خلافا لمن قال بفرضية الوتر من اصحابنا نسخ بها ما كان من واجب صلاة قبلها وهي مما علم من الدين بالضرورة يكفر شركا جاحدها. ويقتل ولو في كتمان تاركها (ولها) شروط واركان وهيءة (فمن) شروطها الاسلام فلا تصح من كافر وهل يعذب عليها وعلي غيرها من الاعمال ان ترك التوحيد؟ المذهب نعم. ولا يطالب بها ولا بغيرها من الاعمال ان اسلم ترغيبا في الاسلام. وبلوغ فلا تلزم صبيا ويءمر بها مميز لسبع ويضرب لعشر بنحويد (ومن) شروطها العقل فلا تلزم مجنونا ولا اعادة عليه بعد افاقته الا ان جن بعد دخول الوقت علي الصحيح (ومن) شروطها الطهارة وهي رفع الحدث وازالة النجس بالماء (ومن) شروطها العلم بوجوبها وبالثواب عليها وبكيفية امتثالها راجيا بها ثواب الله، وخاءفا من تركها عقابه (ومن) شروطها العلم بدخول الوقت واستقبال القبلة.

 (باب الطهارة) وفيه اربعة مباحث:

 الوضوء والغسل والتيمم وازالة النجاسة.

 (  فصل في اداب قاضي الحاجة) يتباعد بحيث لا يري وفي الغاءط اكثر منه في البول. فاذا انتهي الي موضوعه قدم الشمال دخولا واليمين خروجا واستعاذ من الخبيث واعتمد علي شقة الايسر ان جلس لحاجته ولا يقضيها في الاجحرة ولا في اثر حافر وليطلب سهلا منخفضا ان امكن ولا يشتغل بعمل وان قل ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها. وجوزا ستدبارها. وليجتنب مواجهة القمرين والريح ومواضع الجلوس والانهار والطرق ومساقط الاثمار وليهي ثلاثة احجار او ما شابهها من جامد طاهر منق ليس بذي حرمة كالطعام مثلا ولا متعلق به حق الغير كالعظم والروث فانه حق لاخوانكم الجن. ولا يمس عورته بيمينه ولا ينظر الي الخارج وليدفنه ان امكن. فاذا فرغ استنجي بالماء حتي تطمءن نفسه فلا يبقي للنجس اثر فانه مما الحق بالفرض كالختان والرجم.

 (  الاول مبحث الوضوء) وله شروط واركان (فمن) شروطه الطهارة من الحيض والنفاس والجنابة ومن كل نجس بدن المتوضء (ومن) شروطه الختان كالاسلام اذ الختان شرط في جميع العبادات وهو كشف الحشفة بازالة القلفة او انكشاف اكثرها لان الحكم للاغلب وذلك للرجال لا للنساء فان الختان في حقهن مكرمة للازواج (ومن) شروطه الماء المطلق وهو الباقي علي خلقته سواء نبع من الارض كالعيون والانهار او نزل من السماء كالغدران ومياه الاودية. وكما البحر فانه الحل ميتته والطهور ماءه وهو اما قليل وقدر بما دون القلتين فيتنجس بما لاقاه من النجس، ولا يطهر الا ان غلب عليه الماء الطاهر. او كثير وضبط بما فوق القلتين فلا ينجسه الا ما غلب عليه فغير لونه او طعمه او ريحه. ولا يخرجه عن الطهورية ما في ممره من طاهر. وان غير احد او صافة ولا ما في مقره كاوراق الاشجار ونحوها لا ما القي فيه بقصد كالريحان والشوران فانه يصير بذلك مضافا كالمعتصر من الشجر فيقال ماء الحمص وماء الباقلا فانه وان ازال النجس غير رافع للحدث هذا في القاءم فاما الجاري وهو ما حمل التينة او البعرة او نحوها فلا ينجسه الا ما غير لونه او طعمه او ريحه (من شروطه) القدرة علي الاستعمال فان تعذر استعماله لعلة كالجدري او لعدم الوصول اليه عدل عنه للتيمم (ومن شروطه) النية كان يعتقد المكلف رفع الحدث لاستباحة الصلاة ونحوه مما قالوه. وشرطها المقارنة لاول غسلة من الوجه. واستصحابها في العمل الي الانتهاء وهي من فروض الوضوء علي الصحيح (واما الاركان) فغسل الوجه وهو من منابت الشعر الي ذقن طولا ومن الاذن الي الاذن عرضا. وغسل اليدين من الاصابع الي المرفقين بدخولهما. ومسح بعض الراس او اكثره او كله. وغسل الرجلين الي الكعبين بدخلهما. وهذه فراءضه المتفق عليها (واما سننه) فكثيرة. منها غسل الكفين الي الرسغين لمن انتبه من النوم وقيل واجب. ومنها السواك قبله بعود ونحوه. ومنها التسمية قبله.



 ومنها المضمضة والاستنشاق. ومنها الترتيب والموالاة. ومنها تثليث الغسل. ومنها تخليل اللحية والاصابع. ومنها مسح ظاهر الاذنين وباطنهما بماء جديد. ومنها التوضء باليمين. ومنها تقديم الميامن علي المياسر. ومنها ترك تنشيف الاعضاء الا لعذر. ومنها ان يقول اخره: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله الخ. ومنها غير ذلك. (ومكروهاته) كثيرة. منها الاسراف في الماء. ومنها الزيادة علي الثلاث والنقص عنها لغير قليل الماء. ومنها السواك للصاءم بعد الزوال. ومنها المبالغة في المضمضة والاستنشاق للصاءم؛ فاما لغير الصاءم فانه من السنن.



 والوضوء في محل الخلاء. والكلام في اثناءه بغير الذكر. والوضوء من الماء المشمس صيفا. والوضوء من اواني الذهب والفضة. ومنها الاستعانة بالغير مع الامكان. ومنها التوضء عريانا. ومنها غير ذلك. (وناقضة) اما ترك ركن من اركانه المتقدمة لا لعذر. او خارج من سبيلي ادمي. معتادا كبول غاءط وحيض ونفاس وطهر ومني ومذي وودي وغير ذلك الا ريحا يخرج من قبل المراة. او غير معتاد كدم وقيح وحصاة ونحوها. او ما ارتفع من المعدة الي الفم كفء وقلس لا حموضة يجدها في حلقه. وبدم الرعاف ان سال من الانف. او نوم باضطجاع. او ما في حكمه كالمتكء ان لو زال المتكء عليه لسقط. وقيل النوم مطلقا. وذهاب عقل بجنون او اغماء او سكر او غير ذلك. او ارتداد والعياذ بالله كان يجحد وجود البارء او شيءا من صفاته او شيءا من افعاله. ا ترك ولاية وجبت او براءة كذلك. وهل يلزمه الغسل ان رجع الي الاسلام او كيفيه الوضوء قولان. وبمس فرج ادمي بلا حاءل غير طفل قبلا او دبرا. وهل محل النقض الثقبة من القبل والدبر او بموضع الاستحداد وما بين الفرجين او بالمعورة كلها (وهي) في الرجل والامة وذوات المحارم من السرة الي الركبة بدخولهما. وفي الصبي ان ميز كالعبد من مستغلظ الفخذين الي محل الاستحداد. وفي الاجنبية ما عدا الوجه والكفين والقدمين. والنظر بشهوة كاللمس. ورخص في القواعد من النساء ان يكن كالرجل. والكباءر من الذنوب كالغيبة والنميمة وقطيعة الرحم وعقوق الوالدين ونحوها وفي صغاءر الذنوب علي القول بوجودها في الخارج قولان. وبمس الميتة البرية من ذوات الدما. ورخص في الولي لانه لا ينجس حيا ولا ميتا. وقيل الترخيص فيه بعد غسله. وبملاقاة النجس الرطب لان النجاسة تءثر في الوضوء النقض بعد تمامه والله اعلم.

 (  الثاني مبحث الغسل) وهو اما فرض سببه خروج الماء الدافق وهو الجنابة فباي وه خرج برءيا او عبث او جماع او تفكر لا فرق في ذلك بين الذكر والانثي علي الصحيح فيما. او ادخال حشفة او قدرها من فاقدها في فرج قبل او دبر حي او ميت انسي او جني وان بهيمة وبانقطاع حيض او نفاس من انثي بلغت تسع سنين فما فوقها (ومن الفروض) غسل الميت علي الاحياء علي الصحيح وسيجء ان شاء الله تعالي (اما مسنونه) فمنه غسل الجمعة وان لغير مصليها. وللعبدين. ولغاسل الميت. وللدخول في الاسلام. وقد تقدم انه واجب علي قول. وللاحرام. ولدخول مكة ووقوف بعرفة او بمزدلفة او للحجامة او غير ذلك (وواجبه) تعميم الجسد بالماء مع الدلك باليد ونحوها (وشرطه) السيلان ولو قليلا والمضمضة والاستنشاق كالنية واستصحابها (ومن سننه تخليل اللحية. وغسل اليدين قبله. والوضوء. وهل يءخر غسل الرجلين الي الفراغ من غسله او يغسلهما مع الوضوء فقد فعلهما عليه الصلاة والسلام. والسواك والتسمية: والابتداء بالميامن. وغير ذلك (ومن مكروهاته) تكرير المغسول اكثر من ثلاث. والاكثار من الماء. والتنكيس. وعدم الموالاة. والكلام فيه بغير الذكر. ويصح بالغير. ويجزء في نحو بحر تموجه عن عرك بيد ونحوها ان كان للماء حركة تقوم مقامه. ولا يلزم المراة نقض ضفيرتها في جنابة ولزمها في حيض ونفاس. واستحسن لها ان تغتسل بنحو اشنان وسدر بعد انقطاعه (تنبيه) وجب علي المراة معرفة الفرق بين الدماء الثلاثة كما وجب علي الرجل الفرق بين المياه الثلاثة. (والحيض) هو الدم الخارج من اليفعة لغير ولادة في عشرة ايام فما دونها الي ثلاثة ايام. وقيل الي يوم وليلة فتترك له العبادة التي لا تصح بغير طهارة كالصلاة (وقيل) اكثره خمسة عشر يوما (واقله) دفعة يعقيها الطهر وهي القصة بايضاء وهذا شاذ (اما الطهر) فاقله عشرة ايام وقيل خمسة عشر يوما ولا غاية لاكثره.



 وقيل اكثره ستون يوما والدم الخارج من فرج المراة عقب الولادة فيما دون اربعين يوما الي سبعة ايام هو دم النفاس وقيل فيما دون ستين يوما الي عشرة واحكامها واحدة. (ودم الاستحاضة) هو ما تراه المراة فيما دون العشر الايام بعد انقضاء مدة الحيض فيختاط عليها طهرها او يزيد علي المدة المقررة للحيض او تراه الايس او الحامل في مدة الحمل فهذا حدث لا تترك له العبادة بل تغتسل وتصلي. ومساءل الحيض تطلب من مظانها.

 (  الثالث مبحث التيمم) وله شروط واركان وسنن ومكروهات ومبطلات (وسببه) العجز عن استعمال الماء: اما لفقدانه او لا حتياجه اليه كعطشه او عطش دابته او رفقته ولو في المستقبل. واما لشدة البرد وذلك ان يخاف من استعماله علي نفسه او متفعة عضو او بطء برء من مرضه (واما) شروطه (فاولها) دخول وقت الصلاة فلا يصح قبله علي الصحيح (ثانيها) طلب الماء بنفسه او بغيره. وكيفية الطلب ان يفتش ويشال وينظر حواليه من الارض ويتردد ان امكن ما لم يخف فوت الوقت او انقطاعا عن رفقة فان لم يجد ماء يتيمم (ثالثها) كون التراب طهورا علي اي وصف من اوصاف التراب ولو غبار رمل وطفل ان دق وصار له غبار فخرج بالتراب غيره كالرماد والنورة وخرج بالطهور النجس فانه لا يصح التيمم به. وان لا يكون مستعملا وهو ما بقي بعضو من اعضاء التيمم (رابعها) كونه غير مخلوط بشء يغلب عليه (خامسها) وجود العذر المتقدم (سادسها) الاسلام (سابعها) النقاء من الحيض والنفاس (ثامنها) ازالة النجاسة عن بدن المتيمم ان امكنت (تاسعها) عدم النقص عن ضربتين احداهما للوجه وثانيتهما لليدين الي الرسغين (اما فروضه) اي اركانه (فاحدها) النية فلو سفت الريح عليه لم يكفه وهي ان يقول بلسانه مساعدا لقلبه ارفع بتيممي هذا جميع الاحداث واتيمم لفرض كذا. (ثانيها) مسح الوجه بعد الضربة الاولي (ثالثها) مسح اليدين الي الرسغين. (رابعها) الترتيب علي هذا الوصف كما ذكر (واما سننه) فمنها التسمية ولو لرفع جنابة او حيض. ومنها التيامن بان يمسح يده اليمني قبل اليسري. ومنها ان يبدا بمسح الوجه من اعلاه واليدين من الاصابع الي الرسغين. ومنها تفريق الاصابع عند الضرب. ومنها غير ذلك من التكبير ونحوه. (اما مكروهاته) فايصال التراب الي منابت الشعر. والجمع بين فرضين بتيمم واحد علي الاصح. وترك التسمية له. ونفض اليدين عند الضرب. ومنها ترك التيامن. ومنها التنكيس وعدم الموالاة.



 ومنها عدم تفريق الاصابع عند الضربتين. ومنها غير ذلك (واما مبطلاته). فاولها: مبطلات الوضوء (ثانيها) رءية الماء مع الامكان علي استعماله (ثالثها) القدرة علي ثمن الماء ان لو بيع بالسعر لا بالزيادة (رابعها) زوال العلة المبيحة للتيمم ولو في الصلاة. وهل يجمع بتيمم واحد فرضين؟ قولان. ويصلي به ما شاء من النوافل ان تيمم لفرض.

 (  الرابع مبحث ازالة النجاسة) ولا بد من تبين النجاسة وتبيين ما تزال به (فمن) النجاسة الميتة البرية الدموية وهو ما مات من حيوان البر حتف انفه فحيوان الماء طاهر حل ميتته. ومالا دم له كالخنفساء طاهر. وطهر جراد وحل وصوف ميتة ماكول. وشعرها ان قطع من خارج الجلد. وطهر جلدها بالدباغ وحرم. نجس القرن والظلف والعظم منه او حل وطهر ان زالت الرطوبة واكلتها الشمس حتي ابيضت. وما قطع من حي فهو ميتة. وطهر روث الحيوان المباح اكله. وكذا ما ياكل الحب والعشب كالخيل والبغال وحرم. ونجس الجلال منها ومنها الخنزير فهو نجس مطلقا بجميع اجزاءه ورطوباته كالكلب الا المعلم منه ففيه قولان (اما) سباع الوحش والطير فهل هي مباحة او مكروهة او حرام اقوال ثلاثة الا الهر فالصحيح فيه الطهارة وان لمخطمه. وهي ما يعدو ويساور والخلاف في الضبع والثعلب اقرب منه الي الحل من باقيها. اما روثها وذرقها فنجس واستحسن تطهير بيض طير ماكول تاهل كدجاج الا ان لم يمنع من اكل نجاسة فالصحيح نجاسة ظاهرة كذرقه وكالسباع الهوام كالحية والاوزاغ (اما) قمل الحيوان فهو مما لادم له فالطهارة به اولي الا قمل الانسان فقد اتفق الاصحاب علي نجاسة دمه وجلده وقالوا بطهارة الثوب ان مات فيه ولا حظ للنظر مع الاثر (ومنها) الدم المسفوح وهو ما انتقل من مكانه بنفسه او هو كل دم خرج رطبا ولو قليلا لادم القروح فانه غير مسفوح وان كان نجسا. وطهر دم السمك والكبد والطحال وفي دم العروق واللحم بعد غسل مذبحة ماكول قولان واختلف فيما اجتلب دمه من الحيوان كالبعوض والبرغوث ودم اللبن لا ينجسه ان لم يكن اكثر كدم الفم ان غلب عليه الريق. وفي الماء الخارج من تحت الجلد والصديد قولان اصحهما الطهارة (ومنها المني) قء الادمي وغاءطه لاريق مسلم ولعابه ومخاطه ولبنه فانه طاهر كساءر بدنه اما الكافر فنجس علي الصحيح وان كتابيا (ومنها) الخمر الا ان تخللت او عولجت فصارت خلا.



 والصحيح نجاستها وتحريمها. وفي غبار النجس ودخانه التنجس علي الصحيح. لا غبار المتنجس ودخانه فالصحيح فيه الطهارة.

 (فصل) يتنجس مالا في نجسا ان كانا رطبين او احدهما ويزال النجس عن البدن والثوب وموضع الصلاة والماكول والمتناول للاستعمال بالماء ان امكن وان مضافا او مستعملا مع الدلك باليد ونحوها ولو بحرية ولا حد الا الزوال علي الصحيح واشترط في ولوغ كلب سبع: اولاهن واخراهن بالتراب. وقيل كغيره ان الثالث مجزءة بعد زوال الاثر في راي من قال بها. وجوز بكل ماءع كلعاب ومخاط ودمع وريق. ولا ضير بباقي لون لا ينقص. وندب تغييره لءلا يساء بصاحبه الظن وذلك في غير المتنجس الماءع كاللبن والزيت فانه يراق. وبالنضح بالماء بلا عرك وذلك في بول الصبي الذي لا يطعم قيل والانثي. قيل ولو خلطاا ماكولا لكن الغالب اللبن في الاقتيات. وهل ما كان مثل بول الرضيع من ماء متنجس وبول حيوان ماكول ونجوه قولان ويغسل المصبوغ بنجس او متنجس مادام ينحل منه الصبغ وبالرشح بخارج كالجرة والقربة ونحوهما ان تنجست من خارج. وبالدباغ في جلد ميتة الحيوان الماكول وقد تقدم. وبالشمس والريح والزمان للارض وماتولد منها كنباتها ولو معمولا. وقدر بثلاثة ايام وقيل بسبعة ايام وقيل غير ذلك. وبالوط. وهو طهارة كالثعل والخف اذا تنجسا مما يلي الارض ووطء بهما حتي زالت النجاسة. وبالنار في المعمول من الارض ومعادنها. وبالعمل في المعمول بها كالسكين ان قطع بها بعد التنجس.



 وبالمسح في الاجساد الملسة كالزجاج والكل مشروط فيه زوال العين وبالنزح في البءر بدلوها اربعين دلوا بعد اخراج النجس والماء والشمس والريح في الخوف ان تنج فيترك فيه الماء ليلا بالشمس ونهارا حتي تطمءن النفس ويلج الماء منه مولج النجاسة وبالجملة مساءل الباب كثيرة والله اعلم (تنبيه) كما يشترط رفع الاحداث للصلاة كذلك الطواف وسجود التلاوة علي الصحيح كقراءة القران وتشترط الطهارة من الحدث والاكبر للقراءة ودخول المسجد والصوم. وتشترط الطهارة من الحيض والنفاس للوطء في الفرج والطلاق علي الصحيح. ويرتفع الحكم بانقطاعها مع الغسل وان بتيمم او مرور وقت صلاة متعمدة ترك الغسيل. والله سبحانه وتعالي اعلم.

 (  فصل) يجب العلم بالوقت للصلاة وهو اما علم المرء نفسه ولو ظنا او تقليدا فان لم يتبين له اجتهد (واول) وقت الظهر الزوال وهو عبارة عن زيادة ظل مستو بعد انتهاءه في النقص الي ان يصير ظل المستوي مثله طولا دون القدر الذي زالت عليه. فاذا زاد قيلا فوقت العصر وهل انتهاءه الاصفرار او وغيوب القرص؟ قولان (ثم المغرب) من مغيب الشمس يقينا بظهور السواد من المشرف الي مغيب الشفق الاحمر او الابيض وهو بعيد؟ قولان (ثم وقت العشاء) من مغيب احدهما علي كل من القولين الي ثلث الليل او الي نصفه. وشاذ قول من قال الي طلوع الفجر (ثم الفجر) ووقته من طلوع الفجر الصادق المنتشر الي بدء الحمرة بالمغرب او الي طلوع بعض جرم الشمس قولان وكل الوقت وقت اداء (والافضل) اول الاوقات الا الظهر في الحر الشديد. قيل والعشاء في الشتاء وربما صار مكروها اذا لم يبق من الوقت ما يسعها بوظاءفها (وقال) بعض اصحابنا ان وقت الظهر والعصر مشترك كالمغرب والعشاء. واستءنس له بجواز الجمع بين كل فيهما عند المشقة كالسفر وصلاة اهل الضرورات (ولا يصلي) في ثلاثة اوقات: عند طلوع قرن من الشمس؛ وهو بدء شعاع الجرم حتي ترتفع قيد رمح. وعند الاستواء حتي تزول قليلا. وعند مغيب قرن منها حتي يتيقن مغيبها ونهي عن الصلاة تكريها بعد صلاة العصر وصلاة الفجر. وقبل المغرب اذا غابت الشمس. وقبل الصلاة اذا طلع الفجر الا سنته. قيل ومع الخطب كالجمعة ونحوها وقبل العيدين وبعدهما. واذا اقيمت المكتوبة في الجماعة وغير ذلك والله اعلم.

 (  فصل) من شروطها اللباس الطاهر لستر العودة وتقدم بيانها. ويجزي مصليا ثوب طاهر ساتر لعورته وظهر وصدره. وتجوز بثياب الصوف والوبر والشعر والنابت كالقطن والكتان ويجب الستر ولو بسعف او ليف (وتصح) بكل ما يلبس في الارجل من نعل او خف ونحوهما بشرط الطهارة ومنعها بعض في النعل والراجح الجواز (ولا يجوز) للرجل الحرير في الصلاة ولا غيرها. ورخص في قدر اصبعين عرضا وجاز للمراة كالذهب. ومنعا من المعادن السبعة علي الصحيح الا الفضة. وفي الجلود المدبوغة قولان. قال بعض: والمعتمد المنع الا عند العدم . (وبطلت) بثوب فيه صور حيوان علي الصحيح (وبطلت ايضا) بثوب لا يحجب البصر عن العورة. وفي ثياب المشركين قولان ان لم تغسل والمنع بها اولي ان وجد وغيرها كثوب فيه شعر مشرك او اقلف بالغ. وفي الثوب المغصوب قولان اصحهما المنع للغاصب لا غير (واما الحرة) فيلزمها ستر بدنها فيها جميعه الا الوجه والكفين (والامة) كالرجل في العورة وقد تقدم (وينبغي) ان يكون المرء في الصلاة علي هيءة حسنة. وجميع هيءات اللباس جاءزة اذا ستر العورة ومن لم يجد الا متنجسا فليصل فيه ولا اعادة ان خرج الوقت وهل المتنجس اولي من النحاس والحرير او العكس قولان. اما الريبة فاولي من المتنجس. ومن لم يجد ساترا لعورته سترها ولو بالارض ونباتها ولو بالحجارة ويصلي قاعدا علي الصحيح (ونهي) فيها عن السدل وهو ارسال الثوب الي الجوانب مفرقة اطرافه وعن الاحتباء وهو جمع ركبتيه بظهره بثوب ونحوه وذلك في الجلوس. وعن الصماء وهو ان يلبس الرجل ثوبه ويشده علي يديه ويتجلل بلا رفع جانب منه. او رمي الازار علي عاتقه الايسر فتنكشف عورته تاويلان (ونهي) عن جر الازار خيلاء ولو في غيرها. والله سبحانه وتعالي اعلم.

 (  فصل) من شروط الصلاة الوقوف علي مكان طاهر. والارض كلها مسجد فحيث ما ادركتك الصلاة فصل الا في المزبلة والمنحرة والمقبرة ولو استءصلت علي الصحيح. الا من دفن علي حجر او تعدية فانه اذا زال قبره جازت. والا قبر مشرك وباغ واقلف بالغ وسقط ان لم توجد فيه حياة. والا اجزاء الانسان فتصح في اماكنها بعد قلعها (ومنعت) في معاطن الابل لا مرابض الغنم. وفي متنجس وحمام. وفي كناءس وبيع. وقال بعض ان بنيت قبل الاسلام جازت فيها. وجوزت في الجميع الا الموضع النجس. والا الموضع الذي فيه تمثال (ومنعت) بالطريق الجاءز خوفا من تشويش المارة مع صحتها (ومنعت) في بطن واد مع صحتها خوفا من ماءة (ومنعت) بظهر الكعبة اذ لا قبلة لمن صلي عليها. (ومنعت) علي المعادن كالحديد والرصاص ونحوهما بلا حاءل. وجوزت به ان كثوب ونحوه (ومنعت) علي الجير والطين والتراب المشوي بلا حاءل ايضا وصحت به. وجازت علي نبات الارض (وصحت) علي نحو بر وشعير بلا حاءل وكرهت (ومنع) السجود علي غير نابت من الارض كالصوف والجلود ونحوهما. وفي بطلانها ان سجد عليه قولان (ومن) صلي علي نحو حصير مما ينتقل من مكانه وبطرفه نجس صحت او بطلت قولان. ولا تضر نجاسة بجانبه ما لم تتصل به اما اذا كان النجس قبلته فثلاثة اذرع فيما قيل او سبعة. فلو حبس بمحل نجس صلي بالايماء ولا يسجد علي النجس.

 (فصل) شرط لصحة الصلاة استقبال القبلة. وهي الكعبة لراءيها والمسجد للحرمي والحرم للافاقي. ويكفي استقبال الجهة لمن بعد وذلك في حق القادر. فلا تصح الصلاة بدونه. فالعاجز كمريض لا يجد من يوجهه ومربوط وغريق في بحر او راكب دابة خاف من نفارها  فهءلاء ونحوهم يصلون كما امكن وان الاستقبال للصلاة فرض فتبطل صلاة من لم يستقبل. ومن نواه وصلي الي غيرها غلطا ثم بان له وهو فيها استقبل وصحت. ومن نوي في احرامه غيرها لاشتغال قلب اعادها. ومن ظن انه توجه اليها فبان غير ذلك توجه وصلي اخري. ومن لم يستقبل ناسيا ونواه فاذا هو غير متوجه اليها اعاد وان خفي عليه وتحري الجهة وصلي صحت. وان علمها في اثناء الصلاة تحول اليها وصحت. وان تحير في القبلة واجتهد ثم بان له انه توجه الي غيرها اعاد في الوقت. وقال بعض: لا اعادة اما بعده فلا اعادة قولا واحدا. وان تبين انه استدبرها اعاد مطلقا وافرط من قال المتحير يصلي اربع صلوات علي اربع جهات. ولابد من العلم بفرضية الاستقبال وكونه مامورا به (والتوجه) بالوجه والقلب وجميع الجوارح راجيا بامتثاله ثواب الله ومتقربا اليه (ومن) نوي الاستقبال عند القيام للصلاة ونسي تجديده مع الاحرام حتي فرغ من صلاته صحت (ويستدل) عليها من جهلها بقبور المسلمين ومساجدهم. وبالمطالع والمغرب. واقوي ادلتها القطب. وهو نجم صغير في بنات نعش الصغري بين الجدي والفرقدين (قال بعضهم ):

 من واجه القطب بارض اليمن بعكس شام وبخلف اذن

 يمن العراق ثم يسري مصر فصحح استقباله في العمر

 والصحيح انه ليس بنجم وانما هو نقطة تدور عليها تلك الكواكب. ومن في سفينة احرم اليها ثم لا يضره استدارة سفينته والمنتقل ما شيا او راكبا يحرم اليها ثم لا يضره فيصلي الي حيث توجه. والله اعلم. (تنبيه) يتبين مما مر ان شروط الصلاة الطهارة. ودخول الوقت. واللباس. والبقعة الطاهرة واستقبال القبلة. فهذه خمسة. واذا اضفتها الي ما في اول الركن من كون البلوغ والعقل الاسلام وغيرها شروطا تهتدي الي معرفتها والله اعلم.

 (  فصل) فرض الاذان علي الكفاية. وفرض الكفاية يقصد حصوله علي الجملة من غير نظر الي فاعله. وذلك علي اهل المساجد. ومع الجماعة في اي موضع كانت. وسنة لكل احد وحده ولا يءذن الا اول الوقت لا قبله ولا في اثناءه الا صلاة الصبح فجاءز قبل دخوله. والصحيح لا يءذن الا بعد دخوله. فان اذن لها قبل دخوله اعاد ولا اذان بعد خروج الوقت الا ان نيم عنها او نسيت فقولان ولا يءذن لغير الخمس ولا لها عند عدم تبيين الوقت لغيم نحوه (ويستحب) فيه طهارة البدن واللباس والوقوف علي مكان طاهر مع ترك ما سواه من الافعال. (ويستحب) كون المءذن امينا عدلا ورعا عارفا بالاوقات حافظا لها محتسبا به مسمعا به غيره مادا به صوته. فلو اذن جنب او محدث او متنجس بدنه او ثوبه او مكانه او بمزبلة او نحوها او مباشرا لنحو حرير فهل كره او منع قولان وهل يءذن قاعدا او ماشيا او راكبا، متوجها الي القبلة مع امكان الوقوف؟ قولان. وهل يبطله نحو بول او غاءط وقء ورعاف قولان وهل يبطله ايضا الاكل والشرب والكلام فيه قولان والغالط فيه يرجع فياتي به او يستانف. ويجزء فيه عبد وطفل لا مشرك ومجنون وامراة. ولا يءذن في مسجد اكير من واحد علي الصحيح (وصفته) ان يربع التكبير الاول ويثني ما سواه من كلماته وافراد لا اله الا الله واخره علي الصحيح (وينبغي) لسامعه ان يقول مثل ما يقول المءذن الا في الحيعلتين فانه يحوقل. واستحب بعض الجمع بينهما. فاذا فرغ قال سامعه اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الفضيلة الخ.. (اما التثويب) فلا يكون الا في صلاة الصبح. وهو ان يقول المءذن الاول بعد ان يقعد هنيهة حتي يحمر الفجر. فيقول حي علي الصلاة مرة حي الفلاح مرة. وحكمة كالاذان طهارة ونقضا وغيرهما. ولا يثوب الا المءذن الاول (واما الاقامة) فسنة كفاية اذا قام بها البعض كفي. وهي اكد من الاذان حتي قيل بفرضيتها.



 فلو تركها متعمدا فهل تلزمه اعادة الصلاة قولان. وقيل ان منزلته خسيسة وهي لاداء الفرض لا السنن والنوافل (ولايجزء) جماعة اقامة مجنون او طفل او مشرك. ويكره الكلام بينها وبين تكبيرة الاحرام. ولا بد من طهارة البدن والثوب والمحل فيها وهل يبطلها استدبار القبلة والا: ل والشرب والكلام كالاسرار بها. او مع الاضطجاع الي تمامها قولان وهل يبطلها اقامتها في نحو المعادن والوحل مما لا يصلي عليه قولان (ومن) اقام لنفسه قد خلت عليه جماعة اجزاتهم كما تجزء اقامتهم الداخل عليهم (ومن) دخل مسجدا قبل انتقاض صفوفه فهل تجزءه اقامتهم قولان. وهي كالاذان بزيادة قد قامت الصلاة مرتين بعد الحيعلتين. وان الجزم فيها مستحب وهو عدم المد. وان النساء لا اذان عليهن ولا اقامة. وقيل ان اقمن فحسن. وقيل يقمن بالتكبير والشهادة فقط.

 (  باب) الصالة فرض اما علي الاعيان كالخمس. ولو علي مسافر او مريض او خاءف. واما فرض علي الكفاية كصلاة الجماعة. وصلاة الجنازة واما سنة راتبة كركعتي الفجر والمغرب وركعتي الطواف ونحوها. او لسبب كالعيدين والخسوفين وقيام رمضان ونحوها. واما نقل مطلق وهو ما لا يتعلق بوقت ولا سبب (ونبدا) باركان العينية وهي فروضها (فاولها) النية وهي القصد الي العبادة والعزم عليها بالجوارح طاعة لله ولرسوله محمد عليه الصلاة والسلام. عند ارادة القيام اليها. وتجديدها عند التلبس بتكبيرة الاحرام قال بعض: لا بد من الاتيان بها مرتين، والصحيح ان الاولي كافية. واستحسن الجمع فيها بني القصد بالقلب والتلفظ باللسان. ولا بد من تعيين شخصية الصلاة من ظهر او عصر مثلا. واستصحابها الي اخر الصلاة. فلو نوي الخروج منها بطلت علي الصحيح؛ وذلك كان يقول: اصلي لله في مقامي هذا صلاة الظهر اربع ركعات متوجها الي الكعبة الشريفة او الي القبلة او نحو ذلك طاعة لله ولرسوله محمد صلي الله عليه وسلم (الثاني) من اركانها القيام علي القادر خاليا من الشواغل والعلاءق. فان لم يقد صلي جالسا فمضطجعا فمستلقيا ولو قدر بمعين استعان علي نهوضه. وان احتاج اليه في جميع صلاته استعان علي الصحيح (وحقيقة) القيام استواءه بنصب فقار ظهره ان قدر. وليرد بصره نحو سجوده فان التفت حتي يري من خلفه بطلت علي الصحيح. وليجعل بين رجليه قدر مسقط نعل. وليرسل يديه بحالهما ولا يغمض عينيه ولا يحدبهما. فان رفع بصره الي نحو السماء فالخلاف في نقضها (اما التوجيه) فهو سنة علي الصحيح الا ان نسبه او شيءا منه فلا اعادة. ولو خاف فوات الامام وجه ساءر اليه فاذا وقف في اصف احرم. ولا يفصل بينه وبين تكبيرة الاحرام بكلام ولا بنحو اكل وشرب. فان فعل ففي وجوب الاعادة قولان، ومن احدث فيه بما يبني في الصلاة بني. وما لا يبني عليه فعليه اعادته. فالماموم مامور باتباع امامه.



 وان مات او جن او ارتد والعياذ بالله قبل الاحرام اعاده ناءبه وان اتي به في مكان وانتقل منه الي غيره اعاد علي الصحيح. ومن اتي به فتذكر اخري قبلها اعاده للاولي ومن انتقضت صلاته بوجه ما اعاده ان اعادها. وهو سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك. (وندب) ضم توجيه ابراهيم عليه الصلاة والسلام اليه والاتيان به قبله او بعده. وهو "اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين" وكان ابن مسعود بزيد قبله: رب اني ظلمت نفس وعملت سوءا فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت. ثم يوجه. واستحب بعض ان يضم اليه "ان صلاتي ونسكي" الاية (الثالث) من اركانها تكبيرة الاحرام وهي الله اكبر بعد الانتصاب والتوجيه. ولا بد من اللغة العربية للقادر عليها. وتقديم اسم الجلالة؛ فلو عكس انتقضت علي الصحيح. ويحرك همزة الجلالة بلامد فان مدها بطلت. ولا يمد باء اكبر ولا يزيد واوا ساكنة او متحركة بين الكلمتين ولا قبل اسم الجلالة. ولا يسكت سكوتا طويلا بين الكلمتين. ولا يضره نحو سعال وعطاس. ويشترط ايقاعها حال الاستقبال لا قبله. ولا يبدل همزة اكبر واوا ولا يزيد في المد الذي علي اللام الي حد لا يراه احد من القراء. وسميت تكبيرة الاحرام لكونها يحرم علي المصلي باتيانها كل حل له قبلها. (وختلف) في غير الكلمتين مما يفيد معناهما مثل الله اعظم. الله اجل. الله اعز. والصحيح المعمول به هو الاول. فلو قال: الله العليم. او القادر. او الرحمن فلا تصح صلاته. ومن نسي الاحرام سهوا رجع اليه. وان جاوز الي الرجوع بطلت والامام يسمع غيره. فلو تقدم الماموم امامه اعاد صلاته. ومن شك فيه بعد مجاوزته الي القراءة. الصحيح انه يعيد صلاته. ولا يجوز الاحرام قبل الوقت. فان فعله اعاد. واستحب بعض الجهر بالاحرام في السرية والجهرية الا المراة لانها مامورة بخفض صوتها.



 والصحيح ان المصلي وحده يسر بها ولا يسن رفع الايدي عند الاحرام خلافا لقومنا لنهيه عليه الصلاة والسلام عن ذلك ومن لحن في التكبير بما لا يبدل به معناه فهل تبطل؟ الصحيح لا.

 (فصل) يسر بالاستعاذة في السرية والجرية. وهل هي سنة او فرض قولان. وهل قبل القراءة بعد الاحرام او قبله المعمول به الاول. وهي اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بلا زيادة. والاسرار تقطيع الحروف من غير ان تسمعا اذناه. والجهر اسماعه نفسه. وصحح ان الجهر ما يسمعه منه غيره. والسر ما تسمعه اذناه ان كان معتدل السمع. ويجب اعجام ذالها. ومن تركها عامدا انقضت صلاته. وقيل هي ناقصة. ولو تركها ناسيها صحت صلاته. وان تذكرها فليستعذ حيث تذكر. او يستعيذ عند القراءة في الركعة الثانية قولان. فلو تذكرها ناسيها في ركوع او سجود او قعود لم يات بها.

 (  الرابع) من اركانها قراءة الفاتحة في كل ركعة فرضا او سنة او نفلا ماموما او اماما. ومنها البسملة فلو تركها عامدا فهل تبطل اولا قولان. وتسر عند الاسرار بالفاتحة ويجهر بها عند الجهر. فلو نسيها وتذكرها في الرجوع مضي علي صلاته بلا رجوع. ولو تذكرها في القراءة رجع اليها. وهل يعيد ما قراه بعدها اولا قولان. وحكم تاركها عمدا او سهوا من السورة؛ كتاركها من الفاتحة. وقيل لا وهو الصحيح. وهي اية من كل سورة الا التوبة والفاتحة ترتيبها واجب فلا يقدم حرفا علي حرف ولا اية علي اخري. فلو ترك منها شيءا عمدا فسدت صلاته. ولو سها عن اقل من الصنف قيل لا يبطلها. وقول من قال لا تقرا خلف الامام لا عمل عليه (وتجب) موالاتها فلا يقطع تخلل بين اياتها ولا يبدل حرفا منها بحرف كذال الذين بزاي او دال بالمهمة. وان يقراها بالعربية ويراعي تشديداتها الاربع عشرة ولا يلحن فيها لحنا يغير المعني كضم تاء انعمت او كسرها. وككسر كاف اياك. ولا يزيد فيها شيءا فلو اشبع في المد مثلا حتي تولد منه حرف فان غير معني كمد لام الذين ضر لخروجه عن المعني. وان لا يقصد بها الدعاء بل يقراها بنية القران.

 (  فصل) اجمعوا علي قراءة شء من القران مع الفاتحة في الاوليين من المغرب والعشاء. وفي فرض الفجر. وفي الجمعة. وفي السنن الراتبة او غيرها وفي جميع النفل. وهل تكفي اية واحدة او ثلاث ايات فصاعدا بعد الفاتحة قولان. وان نوي المصلي قراءة معينة فقرا غيرها صحت. ومن لحن في قراءته ولم يبدل اية رحمة باية عذاب ولم يغير معني صحت. ومن شرع في القراءة فراي فرجة في الصف قرا ومشي اليها ولا يقطعها. وكذلك المتنقل من مكان الي اخر مما خلف منه كمطر وهدم فانه لا يقطعها في مشيه وكذا جميع اصلاحها لا اصلاح خارج منها كتنجية فانه يقطعها. فان نوي في احرامه ان لا يقرا ثم قرا ما يكفيه ففي بطلانها قولان. كذا ان نوي فيها فعل ما ليس منا كالاكل فلم يفعل فالقولان. وتكرير السورة في ركعتين جاءز. وان قرا ثلاث ايات من سور جاز (وندب) في الثانية من الصبح بالاخلاص واية الكرسي. فان نسيها لم يرجع اليها. (وندب) مع الفاتحة من سور المفصل في جميعها (وندب) ثلاث سكتات قدر التنفس: الاولي بعد الاحرام وقبل الشروع في الفاتحة. والثانية بعد الفراغ من القراءة وقبل الركوع. والثالثة بعد القيام من السجود ولا يسكت اكثر من قدر التنفس: الاولي بعد فلو سكت زمانا يسع قراءة ما يكفيه لصلاته بطلت. (واتفق) اصحابنا انه لا يقرا في الظهرين الا فاتحة الكتاب. فلو قرا فيهما وفي الاخيرة من المغرب والاخيرتين من العشاء متعمدا غير الفاتحة ففي النقض قولان. اما في السهو فلا تبطل اتفاقا واجمعوا علي الاسرار في صلاة النهار (ومن) كان اميا لا يقرا قال في موضع القراءة كموضع التحيات: سبحان الله والحم لله ولا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد.

 (  الخامس) من اركانها الركوع وهو الانحناء بالتكبير لمعتدل الخلقة قدر بلوغ راحتيه ركبتيه واكمله تسوية ظهره وعنقه ونصب ساقيه ووضع راحتيه علي ركبتيه مفرقا بين اصابعهما ولا يلصق ذراعيه بجنبيه بخلاف المراة. فان صوب براسه حتي كان انزل من ظهره او الي خلقه حتي كان ظهره انزل من راسه كره له ذلك. وان حني رقبته وراسه فقط فالصحيح. وان وضع يديه علي راسه او مدهما امامه حال ركوعه بطلت. اما الصاق الفخذين فمكروه. وهل الاعتدال في الركوع واجب؟ الصحيح: نعم للزجر عن تركه زجرا شديدا (وليقل) في ركوعه: سبحان الله ربي العظيم ثلاثا. ولا يشدد الياء المثناة من ربي ويجوز تسكين الياء وفتحها مخففة. وان قال سبحان ربي العظيم. وبحمده ثلاثا فحسن (وندب) للفذ الزيادة الي عشر وترا. ولو اقتصر علي واحدة او اثنتين فصلاته تامة علي الصحيح. وهل يجزء غيره من ذكر الله قولان اصحهما البطلان (ومن ) عظم قاءما ثم ركع اعاد او يعيد تعظيمه ويمضي (ومنع) من قراءة القران في ركوعه وسجوده (ومن) قال في ركوعه وسجوده: سبحان ربي صحت صلاته. (فاذا) فرغ من التعظيم انتصب قاءما قاءلا في انتصابه: سمع الله لمن حمده برجوع كل عضو منه الي محله. فان كان فذا او اماما قال ذلك. والماموم يقول ربنا ولك الحمد ومن جمع بين القولين فلا عليه. وان اتي بشء من الاذكار كاستغفر الله صحت صلاته مع الكراهة. ومن قال ذلك وهو قاءم صحت ايضا مع الكراهة بل يءمر ان يبتدي به حين الشروع في الرفع كالتكبير ويجوز اثبات الواو وحذفها (ومن) هوي من ركوعه الي السجود لم تلزمه مغلظة ولا اعادة علي الصحيح. وهل هو ركن من الاركان؟ الصحيح انه مع الركوع ركن (تنبيه) افعال الصلاة كلها فرض الا احدي جلستي التشهد علي الخلاف فيهما. وان اقوالها كلها ليست فرضا الا تكبيرة الاحرام والقراءة وفي التشهد قولان. وقيل التكبير عند الانتقال فرض قياسا علي تكبيرة الاحرام.



 وبعض قاسه علي غيره من الاقوال فقال بسنيته. وقيل اكثره فرض فلو نسي غير تكبيرة الاحرام او التكبير قيل ببطلانها. وقيل ان نسي الاكثر ونسب الي ابن محبوب رحمهما الله ان من نسي شيءا من التكبير فليكبره حيث ذكره راكعا او ساجدا او قاءما فان لم يكبر مضي علي صلاته ولا نقض. وان تعمد تركها في محلها بطلت صلاته. (السادس) من اركانها السجود يهوي اليه بعد الرفع من الركوع بالتكبير بتقديم ركبتيه ثم يديه فجبهته فانفه. وان عكس كان قدم اليدين علي الركبتين فلا ضير ويتحامل علي يديه لا علي جبهته وليجاف الرجل بين عضديه ولا يلصق بطنه بفخذيه بخلافها. ولا يفترش ذراعيه. فلو لم تبلغ يداه الارض في سجوده بطلت. وكذا ان لم يبلغ من بنان رجليه الا الاقل وصحت ان بلغها الاكثر منها (وجوز) السجود علي كور العمامة مع الكراهة (ويستحب) ان يخرج كفيه من الثوب ويباشر بهما الارض. ولو وصلت انفه الارسض دون جبهته بطلت وان وصلتها الجبهة دون الانف فقولان (وفسدت) ان لم يسجد علي السبعة الاعضاء. (وليسجد) كما امكنه من به جراحة في بعض اعضاءه. وليجعل يديه حذاء اذنيه ضاما اصابعهما ولا يرفع وركيه رفعا فاحشا ولا يلصق اليتيه بعقبيه (ويجوز) وضع يديه بين ركبتيه واذنيه (وليقل) في سجوده سبحان ربي الاعلي. وما جاز في تسبيح الركوع جاز هنا. وما امتنع هناك امتنع هنا. ومن سبح قبل ان يضع جبهته علي الارض او رفع وهو يسبح كره له ذلك. ولا يكف شعرا ولا ثوبا. ولا ينكت ولا يقرا القران في سجوده (ثم) يجلس بين السجدتين ناصبا رجله اليمني ومفترشا رجله اليسري رافعا راسه بالتكبير حتي يرجع اعضاءه الي مقارها (ثم) يرجع بالتكبير للسجدة الثانية. يفعل فيها كالاولي (ثم) ليقم للركعة الثانية مسرعا كالمهر في قيامه بالتكبير مادا به صوته حتي يستوي قاءما.



 فليات بها مثل الاولي قراءة وركوعا وسجودا (السابع) من اركانها القعود للتشهد فليات به عقب السجدة الثانية من الركعة الثانية من كل صلاة. وفي الثالثة من المغرب والرابعة من الظهر والعصر والعشاء ان كان حضريا ويتلو التشهد في ذلك الجلوس (والمستحب) في الجلوس نصب ساق اليمني وافتراش اليسري رادا بها تحت اليمني ويجوز ان يجعل ظاهر اليسري متصلا بالارض وبنان اليمني في اخمص اليسري مع ايصالهما معا الي الارض. وليعتمد الي اليسري وهو اختيار المغاربة (ومن) وضع بنان يسراه في اخمص يمناه واعتمد عليها عند قعوده صحت صلاته. ومن اوقف احدي رجليه وافترش الاخري قاعدا عليها صحت ايضا والمروي عنه عليه الصلاة والسلام انه يوقف يمناه كما في السجود ويفترش يسراه ويقعد عليها (ومن) رد رجليه معا الي يمينه او الي شماله صحت ايضا مع الكراهة. (وليجانب) في قعوده وضع الاليتين علي العقبين كالجلوس علي صدور القدمين وهو المعبر عنه بعقب الشيطان. اما تربيع الملوك المنهي عنه ايضا فهو وضع الاليتين وبعض الفخذين الي الارض والبعض الاخر مع الركبتين علي القدمين او وضع الاليتين واحدي الرجلين علي الارض ووضع الاخري عليها (واما) الافعاء المنهي عنه ايضا فهو الصاق الاليتين بالارض ونصب الساقين ووضع اليدين علي الارض كجلوس الكلاب. وقيل هذا هو قعود الحبشة (واما) القرفصاء المنهي عنه ايضا فهي قعدة المحتبي التي هي الجلوس علي الاليتين ونصب الساقين ووضع اليدين عليهما ضامتين لهما الي البطن مشبكة احداهما تحت الاخري. فالهيءات الاربع تفسد صلاة من اتاها بلا خلاف. ولا فرق في ذلك بين فعود التشهد والقعود بين السجدتين. (واليقرا) الجالس التشهد واضعا يديه علي فخذيه موصلا رءوس اصابعه الي ركبتيه. ومن لم يقعد للتشهد بطلت صلاته اتفاقا ان تعمد لذلك وهل الواجب من القعدتين الاولي بعد الركعة الثانية. او الاخيرة في الرباعيات وبعد الثالثة من المغرب.



 او كل منهما. اقوال. الصحيح ان القعدة الاخيرة هي الواجبة (وليقرا) في قعوده المامور به من التحيات. وهل هي فرض او سنة قولان ولا تصح الصلاة الا بها (ولفظها) التحيات المباركات لله والصلاوات الطيبات والسلام علي النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا الا الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله. بلا واو بين الصلات والطيبات لانها صفة وبواو بعد الطيبات عاطفا للسلام علي الصلوات وبترك الواو من السلام علينا الخ لكونه مستانفا. وفيها وجوه اخر ولا يزيد عليها علي الصحيح. فان فرغ من قراءتها قام الي الثالثة في المغرب والي الثالثة والرابعة في الرباعيات ان كان مقيما ثم يقعد للتشهد الاخر. فاذا فرغ منه صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا بما يسر الله له قبل السلم او بعده. وهل الواجب التشهد كله او الي الطيبات او القعود فقط اقوال. ومن لم يعرف التشهد قرا مكانه الفاتحه وتعلم وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال اذا تشهد احدكم فليقل اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر. واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات (ثم)، ليدع بما بدا له قال الله تعالي: "فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب".

 (  فصل) يسن بتاكيد تسليم وهو السلام عليكم ورحمة الله فهو تحليل ما حرم بتكبيرة الاحرام من الصلاة. ويصح سلام عليكم من غير تعريف ملتفتا الي يمينه والي شماله ناويا به الحفظة والخروج من الصلاة (واختلف) فيما ينوي بسلامه هل الحفظة فقط. او الانصراف فقط. او كلا منهما. او ساءر المسلمين الحاضرين. او ومن خلفه ان كان اماما اقوال (وان) سلم قبل انقضاء التحيات بلا عذر او تركه راسا فليعد صلاته لا ان لم يصفح او صفح الي جهة فلو شك انه اتي به ام لا قبل فراغه من الصلاة او بعد فراغه منها فلا عبرة بشكه. وان سلم قبل التشهد ساهيا تشهد وسجد للسهو وهل هو تسليمة واحدة يلتفت بها يمينا وشمالا وهو المختار. او تسليمتان قولان ولا يسلم الماموم حتي يفرغ الامام وان خرج منها بغير تسليم اعاد وقيل لا اعادة. ويءمر ان لا يتركه. واختار اكثرنا مسح الوجه بعد التسليم اتيا بلفظ الشهادة. قيل وتركه من الجفاء.

 (  فصل) ذكر الاصحاب ان اركان الصلاة خمسة. الاحرام. فالقراءة فالركوع فالسجود فالقعود للتشهد وهي المعبر عنها في كتبهم بالحدود وانما قلنا ان الاركان سبعة بزيادة ان القيام ركن والنية ركن لانه لا تصح صلاة بدونهما مع الامكان (اما) الاقامة والتوجيه والاستعاذة وتكبير الركوع وتسبيح السجود وقراءة التشهد والتسليم فهذه سنن تجير بسجود السهو وهو سجدتان. وهل هو بعد التسليم او قبله الصحيح الاول. وقول ان كانتا الزيادة فبعده او لنقص فقبله وهما من تمام الصلاة يلزمان بالغلط كزيادة فعل او نقصه من السنن. وقيل يلزمان بالقيام في موضع القعود. وبالعكس فقط. وليس لسجود السهو تشهد ولا سلام ولو سها وهو امام فعليه وحده ان لم يتبعه في سهوه من خلفه وان تبعه لزمتاهما معا ولو تكرر السهو فسجدتان فقط علي الصحيح. ولو شك فيهما لا يلزمه سهو علي الصحيح (ومن) نسيهما اتي بهما عقب اخري. وقيل ياتي بهما بدون صلاة. وان جمع فسها في الاولي اتي به بعدها . وقيل بعد الثانية وهل هما فرض مشروع لجبر الصلاة او سنة لرغم الشيطان صحح الاول. وبالجملة قد مضي ما فيهما من قول (اما مندوباتها) فهي السكتات الثلاث. ووضع الركبتين قبل اليدين في السجود. ورفع اليدين قبل الركبتين في النهوض. وارسال اليدين حال القيام. ووضعهما علي الركبتين حال الركوع. وعلي الارض ضاما اصابعهما في السجود مابين الركبتين والاذنين مجافيا بين العضدين عن البطن. ووضعهما علي الركب حال القعود. والنظر الي موضع السجود. فهذه وامثالها من مندوبات الصالة. وانت خبير ان المندوب علي فعله الثواب وليس في تركه عقاب (ولو) قيل ان الخشوع ركن من الصالة وهو السكون فيها والتواضع وعدم الالتفات الي غير الله تعالي. او هو الخوف من العقاب والطمع في الثواب. او هو غض البصر وخفض الجناح ولين القلب. او هو عدم العبث في الصلاة. او هو التواضع والاقبال اليها بكل القلب.



 او غير ذلك لكان وجيها لانه لا ثواب لصلاة من لا خشوع فيها (واما مكروهاتها) فكثيرة منها ترك شء من مستحباتها. ومنها وضع يديه في كميه. ومنها الالتفات. ومنها الجهر بمحل الاسرار وعكسه. ومنها الاختصار وهو وضع يديه علي خاصرته. ومنها تغميض بصره. ومنها نقر السجود وهو ضربه الارض بجبهته.

 (ومن) المبالغة في خفض الراس في الركوع (ومنها) تشبيك اصابعه او فرقعتها (ومنها) تغطية فمه (ومنها) الصالة بالحمام او الطريق او نحو المزبلة والكنيسة (ومنها) الصلاة بمحضر طعام يتوق اليه (ومنها) تاخير الوقت لغير ضرورة (ومنها) مس العورة من فوق الثوب ان لم تتمثل (ومنها) العبث فيها. والتحدث بامور الدنيا (ومنها) الصفن وهو رفع احدي الرجلين (ومنها) الصفد وهو افتران القدمين (ومنها) الصلاة الي غير السترة كالجدار ونحوه. وهي سنة من سننها. ولايصمد اليها بل تكون علي حاجبه الايمن او الايسر. وهل طولها ثلاثة اشبار وارتفاعها كمءخر الرحل او تصح ولو بسهم. وان لم يمسكنه نصبها وضعها معترضة. فان لم يجدها خط خطا ولا يضر ماوراءها ولو حاءضا او اقلف او جنبا او مشركا او خنزيرا او كلبا ونحوه. وهل تفسد الصلاة بمرور هءلاء ان تكن سترة. ولا خط فيما دون سبعة اذرع او ثلاثة او لا يقطعها شء؟ اقوال.

 (  فصل) ينقضها ترك شرط من شروطها المتقدمة كالصلاة قبل الوقت او الي غير القبلة مع العلم او الاحداث فيها او نحو ذلك. وترك ركن من اركانها كالااحرام او الركوع او القيام. وترك سنة من سننها عامدا كترك الاستعاذة او التحيات (وينقضها) ترك الاسلام والعياذ بالله بقول مكفر او فعل او اعتقاد فان عرض له في صلاته شء من هذا بادر الي رده بالاقرار لله بما يجب له ويستحيل عليه ويجوز في حقه. وكذا في حق الرسل. والولاية والبراءة وغير ذلك (وينقضها) تكرار ركن فعلي عمدا كركوع مرتين. او تقديم ركن حقه التاخير كالركوع قبل القراءة (وينقضها) اكل وشرب وان قل عمدا. وفي النسيان قولان اصحهما البطلان (وينقضها) الكلام فيها بما ليس من اقرالها لغير اصلاحها. والخلاف ان كان له. اما لو تكلم ساهيا فقولان والصحيح البطلان. ولو اصغي سمعه الي استماع شء ما ليعرفه انتقضت لا ان دخل سمعه بلا تعمد. وصحح ان لا تبطل بالاستماع مطلقا ما لم يشغله عنها (وينقضها) لعب بثوب اوبدن او حلية (وينقضها) الالتفات حتي يري من خلفه (ويجوز) العمل القليل لاصلاحها كالخطوة والخطوتين من غير رفع القدمين عن الارض. وكشد العمامة وتسوية الرداء والتحول مما لا يتاتي فيه السجود الي ما يتاتي. والعمل الواحد الخفيف سهوا لا يبطلها ويبطلها عمدا (وبالجملة) فالامور الشاغلة عنها ناقضة لها حديث النفس ان لم يكن خطابا وجوابا. والمراد به كثرة خبط النفس وتحدثها فيما خطر لها لا خوص ما يجاب به السءال؛ لان حديث النفس قهري فيندب له تقليله بالدفاع بحد لاجتهاده وله ان ينتقل من مكان لاخر لازالة الضرر الطارء عليه كالمطر وكاتلاف دابته او ماله. وان يغمض عينيه عن نحو التراب. ويخرج نحو الذرة والذباب من كاذنيه وعينيه. وان يقتل الحية والعقرب ان خافهما. وان يتقدم اويتاخر نحو خطوة او خطوتين. وان يبزق علي شماله في ثوبه او غيره ونحو ذلك.

 (  باب) صلاة الجماعة فرض كفاية كما تقدم في الخمسة الواجبة. ويزاد علي الشروط السابقة كون الصلاة امام وماموم لاخذها من الاجتماع. وسنة في جنازة وخسوفين وعيدين وتراويح ووتر في رمضان وفي الاستسقاء (ويجوز) تركها لعذر كمطر وبرد وحر شديدين او لريح ونحوها. وكذا ذو علة تمنعه. وكذا من يخاف من غريم لم يجد وفاءه وعدو وجبار وسبع نحوها (فالامام) شرطه الاسلام فلا امامة لكافر. والتمييز ومغمي عليه وسكران (ومن) شرطه الطهارة فلا امامة لمحدث (ومن) شرطه الذكورة فلا امامة.



 لانثي ولا خني نعم ان كانت الانثي تصلي بمثلها في النفل خاصة. وقيل ولو في الفرض (ويشترط) كونه بالغا فلا امامة لصبي في الفرض علي الصحيح. وتجوز في النفل. سليم الاعضاء التي يكون فقدها قادحا في الصلاة كقطع اليد او الرجل. فقيها قارءا صينا. فالمراد بالفقه العلم بما يجب عليه في كيفية الصلاة وشروطها والمراد بالقارء. من يقرا بلا لحن والمراد بالصين كونه تاركا للذنوب الكباءر غير مصر علي صغير. ورعا عن الشبهات. وهل الفقيه اولي من القارء. او بالعكس قولان الصحيح الاول (ومن) شرط الامام ان لا يكون اقلف. بالغاء. وفي امامة العنين والخصي والمجبوبكراهة شديدة الا ان يءم بمثله. وانه لا صحة لصلاة قوم خلف امام وهم له كارهون. ولا خلف المنتمي الي غير عشيرته. ولاخلف من بيده حرام. ولا خلف زان ولا ءط ولا صلاة لامامين في مسجد واحد (ولا تصلي) صلاة واحدة بامامين معا ولا واحدة بعد اخري. نعم تجوز في المساجد التي ليست بمعمورة (ولا تجوز) الصلاة خلف من علم انه يقنت فيها ولو دخلها غير عالم صحت صلاته. ولاصلاة خلف غير المتولي كصلاة المر. وحده في الاجر. وفي امامة العبد باذن سيده قولان. وفي امامة القاعد بالقاءمين هل ان كان متوليا او خلف الامام العدل او ممنوعة مطلقا. اوال. وعلي القول بالجواز هل يصلون خلفه قياما او قعودا قولان. ولاتصح امامة الامي بالقارء ولا من لا يفارقه النجس بغيره. وجوزت بمن هو مثلهم. وفي الامام ان يجهر بالاحرام وتكبير الرفع والخفض وبقول سمع الله لمن حمده جهرا يسمع به من خلفه في الصلاة السرية ويجهر بالفاتحة والسورة مع ما تقدم في العشاءين والفجر والجمعة جميع السنن كالعيدين والتراويح والخسوفين والاستسقاء. ومن يتباطا في قراءته وركوعه وسجوده فلا يءم لان في الجماعة الضعيف والمريض والكبير وذا الحاجة اما المقيم فانه اولي من المسافر. والمتوضء اولي من المتيمم والبصير اولي من الاعمي.



 والمرتدي اولي من المتزر. ومن صلي خلف غير الاولي من هءلاء جازت صلاته (والامام) يسوي الصفوف حتي تستوي او يامر من يسويها. وينوي ان يصلي بهم صلاة معينة (وتنعقد) بامام وماموم. ولو فذا في غير الجمعة. ويقف عن يمينه ساجدا حذاء منكبيه. فان كانوا اكثر من واحد صفوا خلفه. وعلي المامومين ان يصطفوا ولا يجعلوا فرجة بينهم الا النساء فلا صف عليهن (واذا) اقيمت الصلاة المكتوبة في مسجد امتنعت الصلاة فيه الا مع الامام اي اذا احرم الامام. ولا يتقدم الماموم الامام في وقوفه لانه ليس بامام له حينءذ. وان لم يجد منضعا في الصف جر واحدا واصطفا. وهل ان اصطف وحده تصح قولان. وان كان في الصف فرجة سدوها والا بطلبت صلاة من انقطع منه. وليجر رجله عند انتقاله لسدها وليقرا عند مسيره اليها (وارتفاع) الماموم جاءز وان علي دار اما الامام فلا يرتفع اكثر من ذراع. وصلاة من كان خارج المسجد خلف امامه جاءزة. ولا يسبقهم امامهم باكثر من عمل فان سبقهم باكثر بطلت صلاتهم. وينوي الماموم صلاة الامام خلفه وان كان مسافرا. وينبغي ان يكون الافضل خلفه. ولاينزل صلاته غير صلاة الامام فلا يصلي فرضا والامام متنفل، بل يتحد فرضه وفرض امامه. ومتابعته له في اقواله وافعاله فلا يجوز له سبقه ولا مصاحبته وان قال الامام سمع الله لمن حمده قال الماموم ربنا ولك الحمد. ولا يتاخر عن امامه تاخرا كثيرا فمثلا يقول الله اكبر بعد فراغ امامه بلافصل. وان احرم قبله اعاد صلاته (ولا يحمل) الامام عن الما/وم غير قراءة السورة. وقول من قال يحمل عنه جميع ماسوي تكبيرة الاحرام من الاقوال لا عمل عليه. وبطلان صلاة الامام يستلزم بطلان صلاة من خلفه. قيل الا ان كان بطلاتها باتيانه لها بلا وضوء او بثوب نجس سهوا. وعليه اخبارهم ولا يلتفتون اليه ان اخيرهم بعد ان اردوا كان اخباره في الوقت او بعده. وقيل يلزمهم العمل بقوله لا ان تعمد الصلاة بلا وضوء ونحوه.



 كذا ان طرا عليه بما لا يبني به فيما. وان سها نبهوه بالتسبيح وقيل غير ذلك. فان انتبه اتبعوه والا مضوا وتركوه الي ان تبطل صلاته فيتمون فرادي (والمراه) تصفق بيديها في التنبيه. ولزمه اتباع منبهه فيما نبهه ولا يمضون عنه حتي تنتقض صلاته بما ظهر لهم مالم يخافوا فوت الوقت. وان احدث بقء او رعاف او حدث استخلف رجلا منهم ويتم بهم من حيث كان هو فيها. وعلي المستخلف ان يطاوعه وهل يجوز لهم ان يستخلفوا ان لم يستخلف عليهم. او يمضوا فرادي قولان. ولا يستخلف خليفته ان احدث. وهل يستخلف في صلاة الجنازة قولان (فرع) ان سبق الامام الماموم واراد الدخول معه فيها وجه واحرم ويتبعه. فاذا قضي الامام صلاته فرا خلفه هو التشهد الي ورسوله. فاذا سلم الامام قام هو راتي بالباقي عليه ولا بد ان يقوم بتكبيرة فيكون ما ادركه معه اخر في صلاته. وما يبدله هو اولها. فالقيام كله بالتكبير لءلا يخلو عمل في الصلاة منه. وجعله البدر ابو ستة من فعل الجهلة. وقال بعض لا يدخل الماموم مع الامام الا في حال قيامه او قعوده لا غير وهذا قول لبعض اصحابنا. ولا يدخل عليه مطلقا في حال دفع المضار عنه او عن غيره علي الصحيح (واختلفوا) فيما ياتي به الماموم بعد تسليم امامه هل هو قضاء. فعلي هذا ما ادركه معه ليس هو باول صلاته. او هو اداء وما ادركه هو اولها قولان. وتظهر فاءدة الخلاف فيمن ادرك الاخيرة من المغرب مثلا فعلي القول بالقضاء يقوم بعد تسليم الامام من غير تكبير الي الركعتين ويقرا فيهما الفاتحة وسورة من غير جلوس للتحيات بينهما. وعلي القول بالاداء يقوم الي واحدة يقرا فيها الفاتحة وسورة. واذا رفع من سجوده جلس للتشهد. ثم يقوم للثانية وياتي بها. وقيامه لتلك الواحدة يحتمل كونه بالتكبير الذي يرفع به راسه من اخر سجدة الي القيام الثاني ويحتمل كونه بدونه. وان سلام الداخل عليه انما ياتي به حال القعود ولو دخل عليه في غيره.



 وقول ياتي به في الحال الذي دخل علهي من قيام او قعود (والمسافر) الداخل علي المقيم يلزمه اتمام الرباعية ولا يدخل الماموم عليه الا ان علمه لم يجاوز الركعتين علي الاصح (والمقيم) له الدخول علي المسافر. فاذا فاتته الركعة الاولي وسلم الامام من الثانية فهل يقوم بتكبير الي اول صلاته ثم يقوم بتكبير التشهد بعد رفعه راسه من السجدةي الثانية ث ميتم ما بقي عليه من صلاته. او يقوم بتكبير التشهد ويتم صلاته ثم يستدرك الركعة الاولي التي فاتته قولان. ولايدخل الماموم علي امامه مالم يعرفه علي ما هو فيه من الصلاة لعدم تاتي عقد النية له. وكذا لا يدخل حتي يعرفه مقيما او مسافرا (ومن) ادرك من الجمعة ركعة مع الامام اتي بالثانية لا ان ادرك ما دون الركعة. وجوز (ومن) ادرك من الجمعة ركعة مع الامام اتي بالثانية لا ان ادرك ما دون الركعة. وجوز (ومن) فاته امامه بتكبير الصلاة كله فهل ياتي به كل تكبيرة في موضعها. او ياتي بتكبير القيام والركوع في قيام واحد. وبتكبير السجود كله في قعود واحد. او ياتي بالتكبيرات كلها في قيام او فيقعود في موضع واحد خلاف. وكذا التعظيم والتسبيح. اما الركوع والسجود فانه ياتي بكل منهما في موضعه. او في موضع واحد. والقراءة كلها في قيام واحد (ومن) فاته الامام بشء من صلاته يقصد الي اوله ويبتدء منه لان اتباعه قد زال (ومن) دخل عليه وفاته بالفاتحة فهل يقرءها او لا قولان (ومن) ادركه في ركوعه فهو مدرك لتلك الركعة ولا يلزمه قضاءها. وهل تكفيه تكبيرة واحدة اذا نواها للاحرام الصحيح نعم وان سها عن اتباعه حتي سجد فاتته الركعة ولزمه قضاءها. والسبب الحاصل به الفوت مصور بسبق الامام والنوع والسهو والحدث المبني به في الصلاة واصلاح الفساد. والله اعلم.

 (  باب) يقصر المسافر ان تعدي الفرسخين الرباعية الي ركعتين وهل هما قصر او فرضت الرباعية ركعتين فاقرت في السفر وزيدت في الحضر ركعتان قولان. وهل يقصر ان خرج من عمران بلده ناويا مجاوزة الفرسخين او لا يقصر حتي يجاوزهما قولان. الا ان نوي مبيتا او مقيلا داخلهما فانه يتم علي كل حال (ولا يجوز) الاتمام لمسافر الا ان صلي خلف مقيم او خرج وقد حضر وقت الاولي او فسدت عليه في حضر واوراد قضاءها في السفر. فلو صلي اربعا لزمته الاعادة لان المتم في السفر كالمقصر في الحضر والقصر في اي سفر ولو في معصية. او لا يجوز الا في السفر المباح لانه رخصة. او لا يجوز الا في المتقرب فيه الي الله تعالي كالحج والجهاد اقوال (والذهب) المسافر يلزمه القصر وان في بلد ما دام لم ينو الاقامة فيه. وان جنح بعض المقاربة الي انه يجب له الاتمام فيها. وهل يسع جهل القصر ان وجب مالم تقم عليه الحجة او لا والمعتمد الاول. وان خرج لم يتعد الفرسخين ونوي المقيل او المبيت اتم. ويقصر مادام مسافرا ولو في رجوعه الي ان يدخل وطنه او الي ان يدخل عمران بلده او الي بيته اقوال. ولو خرج من امياله ثم رجع اليها اتم مالم يقصر خارجها. اما المغرب والصبح فلا قصر فيهما اجماعا (والفرسخان) ستة اميال. فالفرسخ ثلاثة اميال. والفرسخان ان جهلهما المسافر فاخبره مخبز ولو غير ثقة فهل هو حجة عليه فيقصر او حتي يلزمه التقصير. او لا يكون حجة الا الامين اقوال (ويجوز) للمسافر الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء احياء للسنة لا للاستراحة كما يجوز الجمع للمطر الذي يتاذي به. ومثله البرد الشديد وجميع المضرات كالمرض. الاستحاضة رخصة بلا قصر. بان يقرن بين الظهر والعصر في وقت ما والمغرب والعشاء. ولا يضر الفصل باقامة الثانية. وهل ان تكلم بينهما بكلام يسير انتقض الجمع ولو في اصلاحهما. او لا ما لم يتحول عن القبلة قولان.



 ولا بد من نية الجمع وقت الاولي كان يقول نويت تاخير الظهر الي وقت العصر (ويجوز) جمع الظهر مع العصر في اي وقتيهما والمغرب مع العشاء كذلك. والافضل لمقيم البلد التقصير دون الجمع.

 (فصل) يجب اتخاذ الوطن في بلد لا يخرجه منها الا مخوف كجدب وعدو ومجاعة ونحوها لانه شرط في صحة الصلاة فلا صلاة لمن لا وطن له ويجزء في اتحاذه النية اما نزعه فلا بد معها من الخروج، وقيل لا بد من التلفظ بنزعه معها. وينبغي فيما تجوز فيه الصلاة. ولا يوطن ما لا نصح فيه كسقف البيت والمزبلة وقارعة الطريق. وهل له وطن واحد او اربعة او ثلاثة او ما شاء اقوال ولو اتخذ اكثر من اربعة في مرة بطل اتخاذه. وجوز ان تتابعت. وصحت الاربعة الاول. فان لم يكن بين وطنية ستة اميال قصر حتي يدخل الاخر كالمسافر الداخل اميال وطنه. وهل ان كان له دار في بلدة وان لم ينوها وطنا فهي وطنه علي الصحيح. وان وطنه وطن اباءه ان لم يوطن. ولا يجوز ان ينزع حتي يوطن اخر ان لم يكن له الا واحد فلو كان فيجزءه ما بقي. وان وطن الراعي ابله وغنمه فيتم اذا نزل لمبيت او مقبل. ووطن اهل السفن سفنهم فيلزمهم الاتمام اذا رست. وان ساروا فهل حتي يجاوزوا لفرسخين او من حين ما ساروا ان نووا قطعهما قولان. ولا صف عليهم ان صلوا بجماعة (ووطن) الزوجات وطن ازواجهن. ووطن المماليك هو وطن ساداتهم. وكل من الزوجات والعبيد لا يلزمهم اتخاذ الوطن لانفسهم لكونهم تبعا. ومماليك الزوجة تبع لسيدتهم فهم تبع لزوجها. ولو كان لمماليكها ازواج فهن تبع لهم ايضا. ولو لم يتخذ زوج المراة وطنا فهل توطن لنفسها او تصلي مرة قصرا ومرة تماما صحح الاول وكذلك المماليك (والمراة) اذا شرطت في عقد نكاحها السكني في مكان فانها تتم فيه وتقصر في غيره ان كانت مع زوجها المتمم ما لم تنزع شرطها فتنوي المقام معه. وتعيد صلاتها ان صلت تماما معه ان لم تنزعه. وان تزوجها وهي مقيمة ولم تشترط فانها تتم وان قصر زوجها.



 وتتبعه في صلاته ان سافرت معه ولو رجعت الي وطنها مثلا. وان كانت بدوية وشركت السكني مع اهلها وهم بداة اتمت فيهم وتبعته اذا خرجت معه (والحضرية) لا يجوز لها تزوج البدوي لنهيه عليه الصلاة والسلام عن نزع الوطن من القرار وجعله في البادية (ووطن) المراة وطن ابيها ما لم يدخل عليها الزوج فاذا دخل فهي تبع له ان جلبها ولو طلقها او مات وان ظهر في نكاحها فساد اعادت ما صلت بالتبع وكذا العبد ان ظهر في بيعه انفساخ اعاد ما صلي ان كان بين صلاة باءعه ومشتريه فرق والمشترك صلاته صلاة ساداته فاذا كان في وطن احدهم اتم. وان خرج من اميال اوطانهم جميعا قصر. وقيل من كان في نوبته صلي صلاته. وان اخرجه سيده من ملكه اتم ما لم يخرج عن اميال وطنه (ووطنه) اذا اعتنق وطن معتقه ما لم يوطن لنفسه. والبنوك اذا بلغوا ولم يوطن ابوهم صلوا تماما. ووطن عبيد اطفاله وعتقاءه ولقيطه ماذام طفلا وطنه. قالوا والطفل اذا بلغ في مكان اتم فيه حتي يخرج منه ولو في السفر ما لم يتخذ لنفسه (وينبغي) للرجال ان يبين وطنه لمن يرجع وطنه اليه والله اعلم.

 (  باب) صلاة الجمعة ركعتان في وقت الظهر من يوم الجمعة في مصر مع امام بار او فاجر او ناءبه باذان فخبطة فاقامة. يجهر فيهما الامام بالقراءة بالفاتحة وشء من القران في كل ركعة منهما. ويستحب بالماثور من القران عنه عليه الصلاة والسلام كالجمعة وهل اتاك حديث الغاشية. ويجزء غير ذلك لعدم اختصاصها كغيرها بمخصوص ولتكن الخطبة متصلة بالاذان والاقامة بالخطبة والصلاة بالاقامة. فلا يخطب الخطيب حتي يتم المءذن اذانه. ولا ينزل عن منبره حتي يقول المقيم قد قامت الصلاة (ومما) ينبغي للامام ان ياتي المنبر فيقدم في طلوعه اليمني فاذا استوي قعد منتظرا للاذان فاذا فرغ المءذن قام علي المنبر واخذ في خطبته. يبدا بذكر الله والثناء عليه والصلاة علي نببيه. ثم يعظ ويذكر. ويعتمد في خطبته علي كقوس وغلا فعلي اعواد المنبر مقبلا بوجهه علي الناس (وحكمها) في الدخول مع الامام كباقي الصلاة الا ان لم يدرك ركعة فليصل اربعا علي الصحيح. فان فسدت عليه وعلم بفسادها في الوقت اعادها اربعا وبعد الوقت كذلك لانه لا جمعة له فليصر الي صلاة نفسه. او يقضيها بعد الوقت ركعتين صلاة الامام صحح الاول. وقيل بالتفصيل ان كان الفساد من قبل الماموم او من قبل الامام. فان كان من قبله اعادها في الوقت اربعا وبعده ركعتين. وان كان من قبل امامه صلاها اربعا في الوقت وبعده (وقد) اجمعت الامة علي انها فرض عين علي من اجتمعت فيه شروطها لقوله تعالي "فاسعوا الي ذكر الله" ولقوله ولفعله عليه الصلاة والسلام. وقيل انها فرض عين في حق من تعينت عليه وفرض كفاية علي عامة المسلمين. فلو صلي اربعا ثم ادرك الجمعة فهل فرضه صلاته الاولي فينتفل بجمعته او تتعين عليه الجمعة فتكون فرضه قولان.

 (  فصل) شروطها اما مع غيرها من العبادات كالبلوغ والعقل وغيرهما وقد تقدمت. واما خاصة بها وربما شاركت في بعضها صلاة الجماعة. وهي الذكورة والحرية والاقامة والصحة. فلا جمعة لامراة وعبد ومسافر ومريض فان صلاها هءلاء مع الامام جمعة صحت لهم باجماع وسقط عنهم فرض الظهر (فلو) كان امامها عبدا او مسافرا او صبيا باذن الامام ففي الجمعة علي هذه الصورة ولان اصحهما المنع. كذا ان كان استناب احدهم في بعضهم. والمدبر مملوك لا المكاتب فانه حر من حينه (وليس) للمقيم انشاء سفر يوم الجمعة ما لم يجاوز الفرسخين قبل دخول الوقت. او له ما لم يدخل الوقت وان لم يجاوزهما لانه مخاطب بالسعي اليها حينءذ قولان. (ولها موانع) كالخوف من العدو ونحوه. وتضييع المال او الانفس اللازم عليه حفظها وغير ذلك. والله اعلم.

 (  فصل) يشترط لصحتها المصر والامام والجماعة والوقت والنداء وهو الاذان والخطبة والاقامة. فاما المصر والامام فهما شرطان لوجوبها ولصحتها فمتي حصلا وجبت اجماعا. فلو حصل احدهما دون الاخر ففي وجوبها في المصر مع عدم الامام قولان. وهل هو المصر الممصر والمراد به احد الامصار السبعة التي مصرها عمر رضي الله عنه او المصر مطلقا وهو ان يكون مكانا منحازا بما فيه من قري ومدن وغير ذلك لا يحتاج اهله في قضاء حواءجهم غالبا ان يتعدوه. فان حصل مكان هذه صفته سواء كان متصل العمارة او متفصلها سمي مصرا قولان. واطلاق الاصحاب في اثرهم علي المصر الممصر في الغالب فمن ثم تجب عندهم في صحاري علي حال. وهل تجب في غيرها من قري المصر اذا كانت ابعد من فرسخين قولان (من) شروطها المسجد المجامع فلا تصلي بصحراء واما الامام فلا يشترط فيه العدالة علي الصحيح بل ولو جاءرا لتوجه الوعيد علي تاركها ولو خلف الجورة فلو اذن الامام لعالمه في صلاة الجمعة صحت. وهل تجب في الامصار الممصرة ولو لم يكن بها سلطان قولان (واما الجماعة) فشرط فيها اذ لا تصح من منفرد اتفاقا. وهل الجماعة هنا الجمع مطلقا فيقع علي الثلاثة فصاعدا او لا بد من ثلاثة عشر لبقاءهم معه صلي الله عليه وسلم بعد انفضاض اصحابه. او الاربعون. او الخمسون. اقوال فلو انفض الجمع قبل احرامه صلي اربعا وبعد الاحرام فقولان. كذا لو لم يبق الا من لا تجب معه فالقولان (الوقت) شرط اذ لا صحة قبل وقتها. وهي بدل من الظهر فوقتها الزوال فلا تصح قبله. وكذا لو خرج وقت الظهر وقد بقي ركن من اركانها. ولا تقضي جمعة ان فسدت بل اربعا وليس قضاءها كقضاء غيرها (واما النداء) وهو الاذان فانه شرط لصحتها ايضا فلا تقام بلا اذان. وهل يجوز تقديمه علي الوقت الصحيح لا. ثثم هل هو اذان واحد تتصل به الخطبة الصحيح نعم فاذا اذن المءذن وجب السعي وحرم البيع علي من تجب عليه لا علي كامراة وصبي وعبد.



 وما يشغل عن السعي حكمه حكم البيع. فان تبايع من يجب عليهم السعي اثموا اتفاقا. وهل فسد البيع فيحرم المبيع او لا قولان (والخطبة) شرط لها ايضا فلا تصح بدونها جمعة علي الصحيح فان لم تكن خطبة صلوا اربعا اللهم الا ان تجب عليه فانهم يصلون ركعتين وياثمون بتركها. وهل صحت صلاتهم فالجواب نعم علي الصحيح (واقلها) الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله والثناء علي الله والاستغفار لنفسه وللمءمنين والمءمنات وينبغي الوصية بالتقوي. وليست شطرا من الصلاة علي الصحيح وهل خطبة واحدة او خطبتان بينهما جلسة خفيفة قولان (وشرط) الخطيب ان يكون علي طهارة ممن تجب عليه الجمعة وتجوز امامته ولا يخطب الا قاءما مستقبلا بوجهه الناس مقدما للخطبة علي الصلاة فان احدث وهو فيها مما يبني عليه في الصلاة تطهر وبني فان تعذر رجوعه استانف غيره الخطبة باذن الامام (اما) الجماعة فانهم يجلسون مستقبلي الامام وعليهم السكينة والوقار. ولينصتوا اذا اخذ الامام في الخطبة. ولا يتكلم احدهم فان تكلم بما ليس من اصلاح الصلاة فسدت جمعته. وفي تشميت العاطس ورد السلام قولان. فان خرج المتكلم من المسجد الي حيث لا تجوز صلاته بصلاتهم ثم رجع صحت صلاته. ولا يتخطي رقاب الناس الا لاجل سد فرجة ونحوها. فاذذا فرغ الخطيب اقام المءذن لان الاقامة شرط لصحتها. والله اعلم.

 (فصل) يسن للجمعة تاهب كتقليم الاظفار. ونتف الابط. يوم الخميس. ثم السواك. ثم الغسل. وهو كغس الجنابة. ولو قدم بعد الفجر خلافا لمن قال بوجوبه. وليس احسن الثياب والطيب والبكور. والسعي علي الاقدام افضل منه علي الرواحل الا لعذر وغير ذلك.

 (  باب صلاة الخوف) يحرم بهم الامام ثم يفترق الناس فرقتين تقابل العدو واحدة. ويصلي الامام بالاخري ركعة ثم تنصرف فتواجه العدو وتجء التي كانت مواجهة له فيصلي بهم الركعة الثانية ثم يسلم ويسلمون جميعا وليس علي المواجهين تحية انما عليهم السلام اذا سلم الامام. فصلاة الخوف علي هذا ركعتان في حق الامام. وركعة في حق الماموم. في الخمس كلها في الحضر والسفر وهو المذهب وعليه ابن عباس (اما) الخاءف علي دمه فيصلي كما امكنه ان لم يكن باغيا لقوله تعالي "فان خفتم فرجالا او ركبانا ولا سجود ان لم يقدر بل يومء. اما الباغي فعليه الاتيان بها كاملة فان لم يقدر الخاءف علي التكبير كبر خمسا. ولا اعادة بعد الوقت اتفاقا. واستحبها بعض فيه مع الامن (والراكب) الخاءف المطلوب يصلي علي دابته كما امكنه واقفا او ساءرا ولو الي غير القبلة. فان لم يقدر الا علي التكبير كبر خمسا. اما الطالب فيصليها تامة وليتوضا ان امكنه والا تيمم. والا نواه وصلي. ويجوز له ان يقصر صلاته من وظاءفها ما لم يمكنه ان ياتي به. ويقصر ما لم يمكنه منها ولو الي الايماء.

 (  باب) من لا يقدر علي الوقوف في الصلاة لمرض ونحوه اتي بها جالسا لقوله عليه الصلاة والسلام "يصلي المريض قاءما فان لم يستطيع صلي قاعدا" الحديث. (واختلف) في صفة القعود للعاجز عن القيام. هل هو كقعود التشهد مع ارسال يديه. او يوقف رجليه ويوصلهما بالارض ويجعل بينهما فرجة وعليه اهل المغرب قولان. وهل المصلي قاعدا ومء لركوعه وسجوده او يومء للركوع ويسجد ان قدر قولان. وهل الايماء الذي هو بدل من الركوع والسجود ان يطاطء براسه في كل ويجل ايماء السجود اخفض. او يمد عنقه امامه للركوع ونحو صدره للسجود قولان (ومن) حصل له عذر مانع من القيام وهو فيها اكملها قاعدا بالبناء علي ما صلي منها (ومن) قدر علي القيام وقد صلي قاعدا لذر يكملها قاءما بالبناء علي ما صلي ولا يعمل بين القعود والقيام شيءا (ومن) حدث عليه مرض وهو في عمل قبل تمامه فانه يتمه في الحالة التي انتقل اليها. ومن حدثت له الراحة فهو علي هذا الحال (ورخص) ابو عبيدة رحمه الله في الاستناد مع العجز عن الاستقلال فان عجز انتقل الي الجلوس (وحد) المرض الجاءز فيه القعود للمصلي ان يضعف ولا يقدر ان يقوم بنفسه. كذا من كان تلحقه مشقة ان قام فهو كالعاجز عنه. فان لم يستطع المريض القعود صلي مضطجعا (وصفة) الاضطجاع ان يستلقي ورجلاه الي القبلة ويومء في اضطجاعه في ركوعه وسجوده. وايماء السجود اخفض منه في الركوع وقيل غير ذلك. ومن شق عليه استقبال القبلة صلي الي الجهة التي هو فيها وان استدبرها. فلو لم يمكنه التحول عن فراشه صلي عليه ولو متنجسا وكذا ثوبه ان لم يقدر علي غيره. فان لم يقدر علي حفظ وضوءه جمع الصلاتين. فان عجز عن الصلاة مضجعا استحضرها في نفسه من اولها الي اخرها. فان عجز فليكبر لها. وهل يكبر جميع تكبيراتها او سبع تكبيرات او ستا او خمسا او اربعا اقوال. فان عجز كبر له غيره وتبعة ان قدر.



 فان لم يقدر سقط عنه فرضه لقوله تعالي "لا يكلف الله نفسا الا وسعها". وهل يجوز له الجمع اذا صار الي التكبير اولا قولان. ومن رجع الي التكبير هل عليه التوجيه والتسليم ولا قولان. هذا ومن لم يقدر علي النطق بشء من اقوالها فانه ياتي بافعالها كلها. ويكيف الاقوال في اماكنها وكالمريض الاسير الممنوع. ومن ضيق عليه المكان. والمقيد في الارض والمربوط والغريق ونحو ذلك.

 (  باب) الاداء فعل كل ما دخل وقته قبل خروجه. والمءدي الي ما فعل من العبادات في وقتها (ووقت) المءدي الزمان المقدر له شرعا موسعا كان او مضيقا. والقضاء فعل كل العبادة خارج وقتها، والمقضي المفعول خارج الوقت من العبادة. (والاعادة) ما فعل ثانيا في وقت اداءه لخلل واقع في الفعل اولا من فوات شرط او ركن، فالموحد التارك للصلاة او فاعل لها بما لم يشرع فيها يقضي ان تاب. والمشرك ان اسلم لا يءمر بقضاء ما فاته زمان شركه اذ الاسلام جب لما قبله فالتارك للصلاة تهاونا بها كافر كفر نعمة. والمستحل لتركها مشرك. والعامة لتركها حتي خرج وقتها اثم ولازم له قضاءها وعليه الكفارة. وقال بعض لا تلزمه ورخصوا في تاركها عمدا ان يجتزء بالتوبة في تركها. واوجبوا علي المصلي تارة تاركا لها اخري ان يقضي. وهل يقضي ماصلاه ومالم يصله. او لا يقضي الا ما لم يصله قولان (وصفة) القضاء هي صفة الاداء فالمتروكة عمدا او الفاسدة في السفر تقضيان سفريتين ولو في الحضر. والمتروكة عمدا والفاسدة في الحضر تقضيان حضريتين ولو في السفر. والمتروكة لسهو او نوم في الحضر تقضي حضرية ان تذكر فيه او انتبه. والمتروكة باحدهما يراعي فيها حال التذكر والانتناه لقوله عليه الصلاة والسلام "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فذلك وقتها" فيلزمه الاتيان بها فيه ولا يجوز تاخيرها لانه وقتها المقدر لها شرعا. ويءذن لها ويقام كالمءداة في الوقت ولا كفارة عليه. او وقت وجوبها وتكون دينا عليه ياتي بها متي شاء فيكون الاتيان بها قضاء في وقت غير محدود لها ولا يءذن ولا يقام لها قولان. (والمصلي) اذا لم يقصد اداء التي فرضها الله عليه تلزمه اعادتها علي الصحيح. وهل تلزمه الكفارة اولا قولان. وان تردد فيما صلاه لشك عراه بني علي اليقين. واما الشاك فيها حتي لا يدري كم صلي فانه يتم ثم يعيد هذا اذا كان وحده. اما خلف امامه ليسجد للسهو. وقيل لا يشتغل بالشك.



 اما ان شك صلي ام لا في الوقت فليصل حتي يكون علي يقين (ومن) سها حتي لا يدري اين كان فيها اعاد لا ان كان خلف امام والشك التردد في امرين علي السواء. وقيل من شك في الركعة التي هو فيها اهي الرابعة ام الثالثة قطعها واستانف. وقيل يمضي علي اليقين كما تقدم. ولا صلاة لسكران وتلزم شارب الخمر عمدا اعادتها والكفارة (واما) من غاب عقله بغير المسكر كالمريض الغاءب عقله بمرضه والمغمي عليه فلا يلزمهما الا بدل الصلاة ان وقع ذلك لهما في الوقت. والله اعلم.

 (باب)السنة الطريقة المسلوكة لرسول الله عليه الصلاة والسلام. وسلوكها كونه مواظبا عليها بخلاف النفل (وتنقسم) الي مءكدة يحكم بخسة تاركها كسنة الفجر. والي غير مءكدة يجوز فعلها وتركها. فمن السنة المءكدة الوتر. وخالف ابن محبوب رحمه الله فقال بوجوبه وعلي تاركه عمدا مع العلم المغلظة والبدل. وقال بعض: الوتر سنة غير مءكدة (ووقته) بعد اداء فرض العشاء ولو في وقت المغرب في الجمع الي طلوع الفجر. والقراءة فيه بالفاتحة وشء من القران كالفرض. واما عدد ركعاته فمن واحدة الي احدي عشرة بالفصل بين كل ركعتين بالتسليم. ثم الاتيان بالواحدة التي هي الوتر باحرام وقراءة والواحدة مجزءة لمن اقتصر عليها. واستحسن الاتيان بالثلاث بغير فصل بل بتسمية واحدة. وشددوا في المعتمد لتركه فالزموه ما يلزمه تارك الفرض. وخالف بعضهم فقال بالبدل لغير وعذروا الناءم والناسي ان فات الوقت. واستحسن لمن اراد ان ينتقل بعده ان ينام قبل نفله. وشدد بعض فمنع من النفل بعده الا بعد الانتباه من النوم. وضعفه سيدي ابو نبهان، ولا يصلي جماعة الا في رمضان بعد القيام.

 (  فصل) من السنن المءكدة ركعتان قبل فرض الفجر. وركعتان بعد فرض المغرب (امام) سنة الفجر فبعد اتضح الفجر ركعتان بالفاتحة وشء من القران. واستحسن مع الفاتحة قل ياايها الكافرون في الاولي. وبالاخلاص ثلاثا معها في الثانية. ولا يفصل بينها وبين الفريضة الا الذكر ومامورات الصلاة (اما) من دخل فوجد الامام في الفرض صلي منه فاذا اسلم امامه صلاها بعد طلوع الشمس. وهل يمتد وقتها الي الزوال او علي الفور قولان. فلو لم يخف فوت الامام صلاها خارج المسجد ودخل معه. وقيل لا يصليها اذا اقيمت الفريضة. وجوز ان يصليها ولو داخل المسجد. وجوز له ايضا اذا صلي مع الامام ان يصليها ولو قبل طلوع الشمس. وسنة المغرب وهي ركعتان بعد فرضه يقرا فيهما بالفاتحة وشء من القران. وسنة الفجر اكد لانه عليه الصلاة والسلام قضاها بعد طلوع الشمس لا سنة المغرب (والقارن) بين الصلاتين في السفر لا يصلي سنة المغرب ولا يلزمه بدلها بعد تمام صلاته خلافا لاصحابنا من اهل المغرب رحمة الله عليم لانه لا يلزم بدل غير الواجب وقد فات وقتها باقتران العشاءين والفاصل بينهما غير قارن والله اعلم (ومن الرواتب) ركعتان قبل الظهر او الجمعة بعد الزوال. وركعتان بعد الظهر. وركعتان قبل العصر وركعتان قبل العشاء. وركعتان بعدها. وركعتان تحية المسجد. وركعتان بعد الوضوء. وكلها بالفاتحة وشء من القران. ولا تصلي في جماعة (من السنة) صلاة الضحي ومي صلاة الاوابين. واقلها ركعتان. واكثرها ثمان وقيل لا نهاية لاكثرها (ووقتها) منذ ترتفع الشمس قيد رمح الي الاستواء. وافضلها اذا رمضت الفصال. ويجوز الفصل بين كل ركعتين والوصل (ومن السنة) قيام الليل وافضله في النصف الاخير. وهو ركعتان ركعتان. ويجوز ان ينويه اربعا او ستا او اكثر شفعا. ويسلم بين كل ركعتين. (ومن السنة) قيام رمضان بعد العشاء الي طلوع الفجر ولا عبرة بمن اجازه قبلها.



 وصلاة القيام بالجماعة افضل وقد صلاه عليه الصلاة والسلام ثماني ركعات. واتفقت الامة علي انه اربع وعشرون ركعة. وان تاخر عنه الوتر صلاه بهم جماعة من صلي بهم القيام. وهل يصلي بهم غير من صلي بهم القيام جماعة قولان والله اعلم (ومن السنة) المءكدة ركعتان بعد الطواف. من تركهما حتي خرج من الحرم لزمه الدم وعليه ركوعهما كان الطواف لحج او عمرة والاولي صلاتهما خلف المقام. ويجوز ركوعهما في المسجد او الحرم وهما بالفاتحة وشء من القران. وان طاف بعد الفجر او بعد صلاة العصر اخرهما وصلاهما بعد المغرب. وبعد طلوع الشمس والله اعلم (ومن السنة) المءكدة صلاة العيد علي الصحيح وخست منزلة تاركها وعلي الناس ان يخرجوا الي الجبانة ليصليها القادر عليها الا في المسجد الحرام فانها افضل فيه. الا ان النساء لا يخرجن الا باذن ازواجهن علي راي من الزمهن الخروج. والعبيد فليستاذنوا مواليهم. وهل المسافر يلزمه الخروج اليها ام لا قولان كالنساء (ووقتها) من بعد طلوع الشمس الي ربع النهار والصحيح الي الاستواء وهي ركعتان بالفاتحة وسورة في جماعة يجهر الامام بالقراءة والتكبير ويزاد فيها سبع تكبيرات. او تسع. او احدي عشرة. او ثلاث عشرة ولا يءذن لها ولا يقام. هل الاستعاذة بعد الكبير او قبله بعد الاحرام قولان فان عقدها بثلاث عشرة فليكبر بعد الاحرام خمسا. وليقرا ثم يركع فليسجد فليقم للثانية فيقرا. فاذا فرغ من القراءة كبر خمسا ثم ليركع فليستو قاءما وليكبر ثلاثا ياتي بها بين الركوع والسجود. وقيل يكبر بعد الاحرام ستا وبعد القراءة في الثانية سبعا. وفي باقي الوجوه يكبر في الاولي شفعا وفي الثانية وترا ولا جماعة علي اهل مني يوم الاضحي. هل تنتقض بزيادة تكبيرة او نقصها علي العمد قولان. لا في النسيان (ومن) لم يسمع تكبير الامام لكثرة الناس او لعله به كبر علي عادة الناس في ذلك الوقت (اما الخطبة) فهي شرط فلا تصح الا بها.



 وهي بعد الصلاة يخطب الامام او ناءبه قاءما ولا يجلس الا لعذر يفتتح خطبته بالتكبير. قال القطب عفا الله عنه: كل خطبة تبتدا بالحمد الا خطبة العيدين (وندب) لها السواك والاغتسال والتطيب ولباس الزينة. وتاخير صلاة الفطر للاشتغال بزكاة الفطر. والاكل قبلها وتقديم صلاة الاضحي والامساك عن الاكل الي ان يصلي الامام. وهي وان كانت مءكدة فهي علي الكفاية علي الصحيح (وندب) الرجوع من غير الطريق التي سار الي الصلاة فيها والله اعلم (ومن السنة) سجود التلاوة بلا احرام ولا سلام بعده في احد عشر موضعا. اخر الاعراف. وفي الرعد. والنحل. والاسراء ومريم. والحج. والفرقان. والنمل. والجرز. وص. وفصلت. يسبح في سجوده مثل تسبيح الصلاة. وقيل غير ذلك. وهل هو واجب لمن قراها او استمع قارءها. او سنة ليست بلازمة قولان فمن ثمت اختلف فيها هل يسجدها في وقت لا تجوز فيه الصالة او الي غير القبلة او علي غير طهارة. فمنع من قال بوجوبها. واجاز الاخرون. فالقارء لها ولو في الصلاة اماما او ماموما يسجدها علي الصحيح. فان تعمد تركها ففي فساد صلاته قولان. لا ان كان ناسيا. يهوي اليها بالتكبير ولا يكبر حال قيامه منها. ولو استمعها من غيره وهو في الصالة سجدها بعد فراغه من الصالة ان تعمد لسماعها لا ان لم يتعمد. ولو كان في موضع لا يجوز السجود عليه لنجاسته اخرها حتي يجد ما يسجد عليه. اما الجنب والحاءض والنفساء فلا سجود عليهم. وقيل يسجدون اذا تطهروا. فلو سمعها من غير قصد لسماعها ففي سجودها عليه قولان. فان استمع لها من صبي او امراة قراها وسجد وقيل يتبعهما في السجود. ولا يسجد القارء ولا المستمع ان تكررت قراءتها الا مرة علي الصحيح. اما الكاتب لها من غير تلاوة فلا سجود عليه علي الصحيح.



 وكذا لو تلاها مشرك وقيل يقرءها ثم يسجد (ومن السنة) لخسوف القمر ولكسوف الشمس ركعتان يشترط لهما شروط الصلاة وهل تصلي جماعة او فرادي او في القمر جماعة وللشمس فرادي او بالعكس اقوال. بلا اذان ولا اقامة والصحيح انه بركوع واحد في كل ركعة. وقيل يحرم ثم يقرا ثم يرجع من الركوع الي القراءة ثم يركع ثانية ثم يسجد ولا خطبة بعدهما. وقيل يخطب في كسوف الشمس وقيل يدعو ويعظ (واستحسن) ركعتان مع الزلزلة والريح والظلمة والصواعق والامور المهولة الخارقة للعادة والله اعلم (ومن السنة) الاستسقا. وهو طلب السقيا بدعاء وتضرع حين ترتفع الشمس ومن سنته ركعتان في جماعة بالفاتحة وشء من القران. فاذا فرغ استقبل الناس بوجهة فيحول رداء من اليمين الي الشمال وبالعكس تفاءل بتحول الحال. ثم يرفع يديه فيطلب غيثا عاما. ويجوز بدعاء واستغفار بلا صلاة ويءمنون علي دعاءه وان صلوا فرادي جاز. ولا يحضر ذمي فانه محل الحرمان. ويجوز تكرره (وصفة) خروجهم ان يكونوا في ثياب خلقة خاشعين لله ويءمرون بالصدقة قبل الخروج. فاا صلوا اقبلوا علي دعاءهم والاحسن بالماثور. ومنه اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا مريعا غدقا غير راءث مجلجلا سحا طبقا ا ه. وما اشبه ذلك (ويجوز) تكرر الخروج قيل الي ثلاث مرات او مالم يسقوا. ولا باس باخراج الاطفال والنساء. (وينبغي) خروج الصالحين واهل الاحلام فانهم اسرع للاجابة. ولا يفعلون افعال الجاهلية كالطواف في الجبال والصحاري بالبكاء والصراخ والله اعلم (ومن السنة) وداع المنزل والمسجد عند ارادة السفر ركعتان بالفاتحة وقل يا ايها الكافرون وبالاخلاص ثلاثا ومثل ذلك عند القدوم.

 (  باب) يستحب للعاقل الاقتداء بالصالحين في اتيانهم بالزاءد علي الواجب عليهم من صلاة وزكاة وصوم وحج لقوله عليه الصلاة والسلام النوافل بعد الفراءض تهدم الذنوب وقوله عليه الصلاة والسلام: الصلاة خير موضوع. الحديث (وكانت) صلاته صلي الله عليه وسلم كل يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة. اربعا قبل الظهر. واربعا بعدها. واربعا قبل العصر. وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الصبح. وبالليل تسع عشرة ركعة يصليها قاءما وقاعدا ولا اذان ولا اقامة لصلاة النفل. ولا بدفيها من قراءة ثلاث ايات مع الفاتحة. وجوزت بالفاتحة فقط. ولا يجوز لنفل في الاوقات المنهي عنها الصالة فيها (ولا يجوز) للقاءم والماشي والراكب والقاعد الاتيان به. ولا بد من الاحرام الي القبلة (ويجوز) بالايماء للركوع والسجود. ولو تبين فساده لم تجب اعادته علي الصحيح (واستحسن) اعادة قيام رمضان ان تبين فساده. وصلاته مثني مثني ويجوز كالفرض، وشروطه شروط الصلاة (ويجوز) بالتيمم مع القدرة علي الماء. ولا يصلي بالتكبير (ويجوز) جعله للاحتياط الا سنتي الصبح والمغرب وهل اكثار الركعات فيه افضل من اطالة القيام به او العكس قولان. وقيل الاول اولي بالنهار والثاني بالليل (ومن) قطع النافلة ليلا وخير ما يلقي به العبد ربه الصلاة الكاملة الشروط والاركان وكونه سالما من جميع الفجور. والله اعلم.

 (  باب) فرض علي الكفاية الصلاة علي الميت الموحد. وهلك تاركها مع الامكان وقيام الحجة. لا من خرج من بطن امه ميتا. ولا اقلف بالغ بلا عذر. ولا قاتل نفسه. ولا باغ حارب فقتل باغيا. ولا قاطع طريق حد غر تاءب. وفي معناه قيل كل محدود غير تاءب. وفي قاطع الرحم والمولي الابق والزوجة الناشزة والمبتدع المجسم بلا تاويل قولان. اما مرتكب الكبيرة ما عدا هءلاء فالصحيح انه يصلي عليهم لعموم الامر في الحديث. الا المبتدعة المجسمة وتارك الصلاة عمدا فالصحيح المنع من الصلاة عليهما (ويشترط) في المصلي ان يكون ذكرا حرا بالغا وليا للميت. ويجوز غير الولي باذنه . فان عدم الولي فالامام او السلطان. فالجماعة يقدمون افضلهم. فالمولي باذن سيده. فالمراة مع عدم الرجال علي الصحيح. (وشروط) هذه الصلاة هي شروط الفرض كالطهارة واستقبال القبلة ونحوها (وكيفيتها) ان يقف علي راس المراة وصدر الرجل فينوي اداء الصلاة علي هذا الميت (واستحسن) ان يتلفظ بلسانه كان يقول: ان نيتي ان اصلي علي هذا الميت طاعة لله ولرسوله محمد صلي الله عليه وسلم. ثم يوجه توجيه الصلاة. او يقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله وتعالي الله. فيكبر للاحرام. فيستعيذ فيقرا الفاتحة مع البسملة. فيكبر ثانية. فيقرا الفاتحة مرة اخري. فيكبر ثالثة فياخذ في الثناء علي الله والصلاة والسلام علي رسول الله والاستغفار للمءمنين والمءمنات. واختار سيدي او نبهان رحمة الله عليه ان لا يكون شيءا محدودا (ثم) ياخذ في الدعاء للميت ان كان متولي والا ترحم للاحياء والاموات من المسلمين (واستحسن) ان يقول في دعاءه. ربنا الذي يحي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. اللهم اغفر لاحيانا وامواتنا وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا الصالحين. اللهم ان هذا ونحن عبيدك بنو اماءك توفيته قبلنا وابقيتنا بعده. اللهم لا تحرمنا اجره يارب العالمين امين.



 اللهم صلي وسلم علي محمد وعلي ال محمد واغفر لنا ولاخواننا من المءمنين والمءمنات. (اما) المتولي فيزاد فيه علي ما تقدم: اللهم تجاوز عن سيءاته وابدله دارا خيرا من داره ووسع عليه في لحده والحقه بنبيك محمد عليه الصلاة والسلام، واصعد روحه مع ارواح الصديقين والصالحين (وان) كان طفلا لمتولي زاد فيه اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا وذخرا واجرا عندك ولابويه او لابيه ان كان الاب متولي فقط فيكبر. فيحمد الله وصلي ويسلم علي نبيه محمد عليه الصلاة والسلام فيسلم تسليمة خفيفة يصفح بها يمينا وشمالا.

 (  فصل) يندب لمن حضر مشرفا علي الموت من المسلمين ان يلقنه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله لقوله عليه الصلاة والسلام لقنوا موتاكم الحديث. وقول جابر رحمة الله طالما قلناها ان تقبلت . وتلاوة: يوم ياتي بعض ايات ربك الاية. حرصا منه علي مخالفة زميلة. فاذا مات غمض عينيه وشد فاه ويمم الي القبلة واخذ في تجهيزه ودفنه. (فيجب) في حقه ثلاثة امور ما عدا الصلاة (احدها) الغسل بالماء المطلق. وهو فرض كفاية. يغسل الرجل رجال. والمراة نساء الا ان تعذر ذلك. فان كل فريق يصب الماء علي الميت صبا. (وقيل) يتيم له الا الزوجين فان كل واحد منهما يغسل صاحبه والطفل الذكر فيما دون سبع سنين لا باس ان غسلته النساء (وشهيد) المعركة فالصحيح انه لا يغسل ويزمل في ثيابه. وينزع منه الخف والخاتم وما عليه من حديد او حرير ان مات فيها لا ان جاوزها حيا فانه يغسل علي الصحيح وفي قتيل البغي وقاتل نفسه والمحدود في اصداره هل يغسلون ام لا قولان. ولا كرامة لمشرك فلا يغسل وان كتابية في بطنها حمل من مسلم الا ان خرج بعضه (اما) من لم يتبين خلقه من الاطفال فانه يلف في خرقة نظيفة ويواري بلا غسل ولا صلاة. (والمحرم) يغسل بماء وسدر ولا يمس طيبا. ويكفن بثوبي احرامه. ولا يخمر راسه. (والواجب) تعميم جسده بالماء مرة واحدة. وندب ثلاثا. اولاها بماء مطلق. وثانيتها بماء وسدر. وثالثتها بماء وكافور ان امكن (وكيفيته) ان تنزع ثيابه وتستر عورته ويحمل تحت ستر فيغسل الغاسل يديه. ثم علي يده حاءلا كخرقة ونحوها. وثم يلين جسد الميت بالماء فيزيل ما عليه من نجس وكذا مثل خاتم وحديد. ثم يغسله من راسه الي قدميه يبدا بالميامن كالغسل من الجنابة ز وفي الغسلة الثانية يجعل مثل الاشنان او السدر ان امكن والا فالماء مجز. يفعل به في المثانية يقعده علي رفق قيلا فيعصر بطنه ثم يغسل فرجيه. ثم يفعل مثل الاولي حتي ينقي جسده ثم يوضءه وضوء الصلاة.



 ثم يفعل كذلك في الغسلة الثالثة ويجعل في هذه الاخيرة شيءا من الكافور ان امكن هذا فيمن امكن غسله. فان خيف عليه تساقط لحمه وانحلال جلده لعلة كالجدري تيمم له والتيمم له كتيمم الحي ضربتين ضربة لوجهه وضربه لكفيه الي الرسغين (فان) كمل غسله جفف جسده بكثوب (ثم) اخذ في تكفينه وهو الامر الثاني من الامور الواجبة له. والكفن من راس المال علي الصحيح. كالماء للغسل ان لم يوجد الا بالمثن ولو لم يوص. هذا ان كان له مال لم يحط به دين. فان احاط الدين بتركته فهل يكفن باقل ما يجتزي به وهو ثوب. وان بلا اذن ديانه، او يجعل في شء من قشار الاشجار ان لم ياذنوا قولان (فان) اعدم الميت كفنا كفنه وارثه من ماله. ولا يجوز من الزكاة. نعم ان دفعت لغيره لكونه اهلا لها فدفع ذلك الغير كفنا لهذا الميت كفن به. فان عدم الوارث ففي بيت مال المسلمين. فان لم يكن فعلي الحاضرين (ومتي) فرغ من تغسيله وتجفيفه اخذ في تحنيطه فتءخذ الذريرة علي قطع من القطن فتوضع علي مخارجه وهي فمه ومنخره وعيناه واذناه. وهل يجعل علي وجهه وفرجه كابطيه وراحتيه او لا خلاف وان كانت في عدة من زوجها الا المحرم والمحرمة فقد تقدم انهما لا يمسان طيبا. فان عدم الذريرة ونحوها فالاذخر ونحوه من الاشجار الطيبة العرف كاف (ثم) يدرج في اكفانه (اقله) لفافة تغطيه فان لم تكف فمن راسه الي ركبتيه (وكثرة) ثلاثة او خمسة. وقيل بسبعة للنساء. وهو مما تجوز به الصلاة كالقطن والكتان والصوف والوبر ونحوها ولو في الفرو من الجلود (وبالجملة) فكل ما تصح به الصلاة فالقميص والسراويل جاءز الا ان القميص يشق فيلف عليه. والسراويل تفتق فتجعل رجلاه في جانب منه. ويجوز الخلق. وندب الابيض (وصفته) ان يجعل في لفاءفه ان كان اكثر من واحد (وندب) ازار يجعل علي صدره فوق ثديبه وقميص ولفافة. وفي العمامة قولان كالخمار في حق المراة. وقال بعض: الكفن كله يلف علي الميت بعد جعل كله لفاءف.



 وبعض يقول بالرداء في حق المراة. ثم تلف الاكفان عليه من جهة اليمين اولا ثم من جهة الشمال فيحزم بالخيوط. ويجوز ان يءخذ من الاكفان فيحزم به فيجعل علي كسرير فيدخن عليه بالعود. ويدار من تحته ثلاثا مرتين من داخل ومرة من خارج يبدا بالميامن. والا فكما امكن لانه من المستحب (وينبغي) تغطية السرير وهو النعش حتي قيل انه في حق البالغين من النساء واجب. فيصلي عليه كما قدمنا فيحمل سريره علي الاعناق ان امكن الي مدفنه (ويءمر) الحامل ان يبدا بالسرير من مقدمة فيجعل الميمنة علي عاتقه الايسر ويثني بالتي تليها جانبه المءخر. ثم يدور فياخذ الميسرة من مقدمة فيجعلها علي عاتقه الايمن وبعدها فيتاخر الي ما يليها من مءخر. وان لم يفعل كذلك علي هذا الترتيب جاز لكن يكره له ان يدخل بين قواءم السرير (والمشيع) الافضل له ان يكون وراءها. ويجوز قدامها وعن يمينها وشمالها. ولا يحرم الركوب الا انه يءمر معه ان لا يتقدم. والقادر علي المشي اعظم اجرا. وفي المشي بها تكره العجلة بل الرفق بالسير بها. ويءمر برد النساء لانها ان شيعت الجنازة مع عدم الحاجة اليها ترجع بالوزر (ويكره) الكلام الا ما يحتاج اليه من امرها او مايكون من ذكر الله. وقيل كل ما كان من طاعة الله من قراءة او تسبيح او امر او نهي او نحوه فلا باس به. وهل يجوز الرجوع قبل دفنه اولا وان ياذن وليه. او اذا اذن. ا واذا صلي عليه اقوال (ويجوز) دفنه في اي وقت كان الا في الثلاثة الاوقات المنهي عن الصالة فيها (الامر الثالث) مما يجب للميت علي الاحياء هو الدفن بموضع مباح او مملوك للميت بنفسه او في ملك الغير باذنه فيحفر له قبر عمقه من ذراعين الي اربعة ثم يلحد له جهة القبلة. ويجوز الشق ولو وسط الحفرة قدر طوله. اللحد افضل حتي قال سيدي ابو نبهان ان امكن اللحد فلا يستعمل الشق (وينبغي) لوليه ان يضمه في لحده او من يامره.



 ويجوز ولو بالغير (المراة) يضعها في لحدها من هو اولي بغسلها من زوج او ولي. وليس للغير الا ان عدم الولي. فالثقة من الحاضرين لانه لا بد من دفنها. والعبد اولي به سيده من اولياءه (وصفة) وضعه ان يءتي به من جهة رجليه فيضجع علي يمينه برفق فتخرج يده اليمني فيستقبل بوجهه القبلة. وتقطع منه الحزاءم. وقيل ترخي. وبحسر عن خده الايمن. وقيل لا. وقيل يكشف عن عينه اليمني ليعاين الملكين (ويقول) واضمه باسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم: او يقول: باسم الله والحمد لله وعلي ملة رسول الله الخ. او يزيد. منها خلقناكم الاية. فان كان وليا دعي له (ويستر) القبر بشء من الثياب حين الوضع له لانه من السنة. ثم تنصب عليه اللبن او ما اشبهها نصبا وما كان من خلل بينها فيصلح. ثم يطين عليه ان امكن وبعد فيهال عليه التراب (ويءمر) ان يكون خروجهم من باب القبر مثل دخوله فان فعل في هذا الموضع غير ما امر به لا علي وجه الاستخفاف فلا لوم. ولا يخرج الا بعد ان يتمه الا ان قام به الغير او كان له عذر (ويجوز) ان ضاق به اللحد ان يخرج منه ليوسع. وهل يجوز ان يفرش تحته شء من الفراش الصحيح نعم. الا ان خرج علي جهة الاسراف (فان) هيل عليه التراب رفع قدر شبر او قدر ما يستدل عليه انه قبر. والاحسن التسنيم ويجوز التربيع. ولا يهال التراب عليه من غير حاءل علي الميت ان امكن خلافا لاصحابنا من اهل المغرب رحمهم الله. ورش القبر بالماء سنة. ولا يزاد هل تراب القبر الا ان مست حاجة لذلك (ولا يبني) علي القبور بما مست النار كالاجر ونحوه. فان طين عليه خوفا من ان يندرس فلا باس (ويجعل) علي القبر علامة كالسقف ونحوه حتي يعلم انه قبر. وان كتب عليه: ان هذا قبر فلان او تاريخ موته فلا باس (ويجوز) مع الضرورة الاثنان فاكثر ان يجعلا في قبر واحد. وليقدم الافضل الي القبلة.



 اما لو لحد لكل لحد فهو الافضل وان كانوا في حفرة واحدة (ولاضمان) علي واضعه ان انخرق الكفن في حال وضعه او حدث ببدنه حدث عند وضعه من غير قصد فهو كذلك. اما مع القصد فهو من الظلم والضمان لوارثه (والذمي) اولي به اهل دينه ولا يقبر في مقابر المسلمين. وان استخرج المقبور بنحو سيل جاز ان يقبر في غير ذلك الموضع. وهل يبقي قبرا لاستخراجه منه الصحيح لا (وحريم) القبر ضراعان. او ذراع. او قدر مالا يضر به اقوال ولا يقتل في القبر ذو روح ولا يبصق فيه. والمشي عليه من غير ضرورة لا يجوز (المقبرة) ثلاثة قبور فصاعدا. فان منع مانع كمءذ من نحو حية وما اشبهها حفر له في موضع اخر الي ثلاثة ثم يقال لذلك دعنا نفعل ما امرنا ثم افعل ما امرت كذا روي عن ابن عباس (ويعزي) ولي الميت فانه من السنة (وينبغي) ان يهدي اليهم الطعام الي ثلاثة ايام. خلافا لما نحن فيه من البدعة التي التي لا يرضي بها عاقل. فان من اصابته مصيبة ادخل عليه اهل الزمان مصيبة اخري بل هي من الاولي اولي لفقدانه ميته وماله.

 فيالله للمسلمين من هذه البدعة الشنيعة. انا لله وانا اليه راجعون.

 المصدر: جامع اركان الاسلام للشيخ العلامة سيف بن ناصر بن سليمان الخروصي.

 

 الزكاة

 (  الركن الثالث الزكاة) وهي فرض قرنه الله تعالي بالصلاة وهل وجبت بلا تفصيل بمكة وفصلت بالمدينة. او فرضت في السنة الثانية من الهجرة قولان. واشرك مستحل تركها. وتاركها بلا استحلال منافق. وهل يسع جهلها او لا وان وسع جهل تاخير اداءها قولان (وتجب) علي حر بالغ عاقل مسلم مالك للنصاب ملكا تاما اجماعا. في فعم ان كانت ساءمة. وفي ثمر مقتات كبر وتمر وفي النقدين (فاما) علي اليتيم والمجنون والعبد وناقص لملك فخلاف. مثاره هل هي عبارة كغيرها. او حق لمحتاج علي غني (والصحيح) وجوبها في اموال الاغنياء من المسلمين ولو كيتيم ومجنون فلا تجب علي عبد وذمي لان مال العبد لسيده والذمي عليه الجزية. اللهم الا ان يكون من نصاري العرب فانها تضاعف عليهم الزكاة.

 (  باب) تجب في تمر ولو مغليا ويبس، وكله جنس فيحمل بعضه علي بعض. وفي الرطب والبسر ان اكلا قبل اليبس قولان (ويشترط) فيه النصاب وهو خمسة اوسق. والوسق ستون صاعا. والصاع اربعة امداد. والمد رطل وثلث. الرطل خمس عشرة اوقية. والاوقية عشرة دراهم. والدرهم ثلثا مثقال وهو ستون حبة شعير متوسط مقطوع الطرفين (وفي) الزبيب ولا يحمل علي التمر علي الصحيح (وفي البر) والشعير وهل يحمل احدهما علي الاخر او لا قولان. ولا عبرة بمن قال تحمل الحبوب كلها بعضها علي بعض لانها انواع متفرقة (وفي) ذرة وسلت (وفي) عدس ودخن. اما غير هذه من ذوات القرون فقولان (وفي) هذا ونحوه ان تم نصابا العشر ان سقي بلا علاج كالنهر ونحوه. ونصفه ان سقي بمعالجة. ولا يحمل احدهما علي الاخر اتفاقاص ز وهل يحمل العلس علي الشعير قولان. وما زرع علي شء منهما فهل هو علي ما زرع علي شء منهما فهل هو علي ما زرع عليه او علي ما ادرك او علي الاغلب او بالمحاصصة اقوال. وما اختلط مع اخر من نوع مالا يحمل عليه اعتبر كل علي حدة الا ان كان احدهما لا عبرة به في الاخر فانه يعطي حكمه وقعادة الارض ان كانت بجزه مسمي مما اخرجت حملت لا ان كانت بدراهم او بمسمي من المكيل (وما) كان من نوع وفيه جيد وردء اخرج من كل بقسطة. ولا يجوز اخراج ردء عن جيد (ومن) له زراعتان فاكثر ادرك احدهما قبل الاخر حمل المتاخر علي سابقة فيما دون ثلاثة اشهر علي الصحيح. وما بيع من زرع او نخل قبل ان يشتد حبه ويدرك ثمره فلا شء فيه. وان بقي في ارضه حتي ادرك وتم نصابه وجيت عليه كما لو باعه بعد درداكه. وما اكل رطبا وبسراص ويقي ما تجب فيه الزكاة زكاة لا ان لم تجب فيه. وما احتاجت اليه الغلة من عناء بعد وجوبها فيها فعلي الزكاة مثل ما علي ربها لانها شرك علي الصحيح (اما) الخضروات فلا زكاة فيها اتفاقا (ولا يشترط) في النصاب ان يكون المالك واحد. فالملاك كالمالك.



 وقيل لا يستم شرك بشريك لا تلزمه كوقف ومشرك ويستتم الزوج بمال زوجته مع المفاوضة وبالعكس علي الصحيح وما تلف من غلة بعد وجوب الزكاة فيها وقيل امكان اخراجها بلا تقصير فلا شء عليه. وما اكله هو وعماله ابان الحصاد فلا شء فيه علي الصحيح. وما اعطاه لوجه الله فالصحيح لا زكاة فيه.

 (فصل) وجب اجماعا في ماءتي درهم فضة وفي عشرين مثقالا ذهبا ربع العشر بشرط ان يحول عليها الحول. وما خالطها فلم يقدر علي زواله فلا يحمل في الزكاة علهيا بل يكون في كل باسم ما كان عليه من قبل في حكمه. وفي هذا ما يدل علي ان ما يكتب في الاوراق ا ويجعل في الاواني فلا يقدر علي زواله لا زكاة فيه. ولا زكاة في الزيادة حتي تبلغ ذهبا اربعة مثاقيل وفضة اربعين درهما علي الصحيح. ففي الذهب حينءذ عشر مثقال وفي الفضة درهم ويحمل كل مهما علي الاخر فيخرج عن كل منهما علي الاخر فيخرج عن كل منهما ما يلزم فيه. وهل يءدي من كل بقسطه او يجوز ان يءدي عن الاخر بالقيمة ان لم يبلغ كل مهما نصابا قولان (وليءد) اذا كان دينا في الذمة ولو لم يحل الاجل. ويسقط من عليه ولو لم يحل ايضا. وقيل يءدي ان حل الاجل ولا عليه في دين ممنوع من اخذه لعدم انتهاء الاجل او لاعسار غريم او بغير ذلك. او يزكي اذا رجا اخذه. وما ايس منة ثم قبضه فليزك عما مضي. وهل يسقط زكاة كل سنة او لا. او لا يزكي الا سنة واحدة اقوال. ولا يسقط من عليه الا من الذهب والفضة في الزكاة وما دخل عليه من نوعيهما في حوله فاءدة. او بعد تمامه ولم يزك عنهما حمل علي ما قبله علي الصحيح. ولا فرق فيما دخل عليه ان يكون من بيع غلة او اصل او ميراث ونحو ذلك. فان تلف من يده شء من هذا وقد زكاه من قبل فبقي بما لا تبلغ فيه الزكاة حمل علي ما بقي في يده فزكاه في وقته الذي جعله له. والصحيح ان بقي اقل من اربعين درهما او اربعة مثاقيل من الذهب فلا شء فيه.



 وقيل لا شء حتي يحول الحول علي نصاب كامل في يده ومالم يستفده الا من بعد مجاوزة يومه او شهره فالصحيح انه قد اتقطع حوله فلا شء عليه. اما اذا لم يبق شء في يده مما زكاه من قبل ثم استفاد نصابا فلا زكاة فيه الا من بعد الحول. وان اخرج ما عليه من زكاة النقد في يومه او شهره الا درهما فاكثر فاستفاد اتلزمه زكاة الفاءدة ام لا قولان. اما لو اكل الفاءدة الداخلة عليه قبل دخول يومه او شء فلا شء عليه فيها. وان بقي في يده ما تجب فيه فلم يءد حتي حال حول اخر فقول يءدي عن الجميع. وقول يطرح ما عليه لها. فان بقي نصاب بكماله ادي والا فلا شء عليه ولا يكمل نصاب زكاة النقد بمال الشريك. ويزكي الحلي ولو للسلاح بالوزن وصحيح. او بالقيمة او بما جعل فيه اقوال. وحديث "ليس في الحلي زكاة" محمول علي حلي غير الذهب والفضة او منسوخ والله اعلم.

 (  فصل) تجب في اموال التجارة كانت عروضا او حيوانا او عقارا بشرط نية التجارة وكمال النصاب والحول. فان نقص في اثناء الحول ثم كمل مع تمامه وجبت. ولا يضر ذلك النقصان. وهل بما جعله فيها من النقد او بقيمتها يوم الاخراج ما لم تنقص عما جعله قولان. وعلي القول بالقيمة فهل يءدي من العروض بقيمتها او لابد من بذل الثمن قولان. (وزكاة التجارة) ربع العشر كالنقدين ولذلك قال الخليلي رحمه الله عليه فهي تحمل علي كل من الذهب والفضة ولا تلزم في الشجر كالسكر الا ان زرع للتجارة فان قصدها ادخل ما غرمه علي زرعه من النقد او بقيمته. وهل الراي للمصدق او الي ربه قولان (ويسقط) عنه قعادة ارضه وماءه وللتاجر ان يترك من سلعته التي اتجر بها ما يكفيه لكسوته ومءنته هو وعياله ان لم يتم حوله. فان تم وقد وجبت عليه فقولان. (وما) اشتراه من ارض لزرع او نخل ونحوها فاخرج ما تبلغ فيه الزكاة او كان له مايحمله عليه فهل عليه الزكاة من ثمارها كما هي في اصل ماله. او بزكاة التجارة او بهما معا اقوال. وما زرعه او اشتراه من النخل لغير التجارة ثم استغل فلا شء حتي يبيعه بالنقد فيحول عليه الحول وهو نصاب فانها تجب فيه. وما انفقه من راس ماله وقد اراد به التجارة فلا زكاة فيه الا من بعد حصاده الا ان حال حوله فانه من مال التجارة يقوم عليه بسعره. وقيل بزكاة ما انفق فيه كما تقدم. وما اشتره من الدواب لاثارة ارضه وغرمه عليها فلا شء عليه فيه. وكذا الات استخراج الماء والله اعلم.

 (  فصل) الركاز هو دفين الجاهلية ومن وجد ركازا فعليه خمسه قل او كثر. وقال بعض: ان كان اقل من خمسة دوانيق فلا شء. ومصرفه في اهل الزكاة ان عدم الامام (وشرطه) ان يكون ذهبا او فضه فيه علامة مشرك. قال القطب: ولا ياخذه غير مستحق الغنيمة فالمراة والعبد والمشرك والطفل والذمي ليس لهم مه شء والمذهب الاول. وان وجده في ارض غيره فهو له لانه ليس ملكا لصاحبها. وقيل له ولا ياخذه ان وجده وفيه علامة مسلم. وان وجد بعضه فيه علامة مشرك وبعضه فيه علامة مسلم قيل لا ياخذه وقيل ياخذ ما فيه علامة المشرك والا فهو لقطة. وان كان في ملك الغير فهو لذلك الغير فان امتنع منه فللمالك من قبل والا فهو لقطة والله اعلم.

 (  باب زكاة الانعام) ولا زكاة في شء من الحيوان غيرها الا ان اعدت للتجارة. ويشترط الحول وكمال النصاب والسوم. وياتي الكلام عليها (فتصاب الغنم) اربعون شاة وفيها شاة. ثم لا شء الي ماءة واحدي وعشرين فشاتان الي ماءتين وواحدة فثلاث شياة. الي ثلاثمءاة وواحدة فاربع شياه . الي اربعماءة ففي كل ماءة شاة. او لا شء فيما زاد عن الماءتين وواحدة الي ابعماءة ففيها اربع شياة. قولان. ثم في كل ماءة شاة ويستتم الضان بالمعز وبالعكس (ونصاب الابل والبقر) ما يزيد علي الاربع ففي كل خمس شاة الي خمس وعشرين ففيها بنت مخاض الي ست وثلاثين ففيها بنت لبون. الي ست وسبعين فبنتا لبون. الي احدي وتسعين فحقتان. الي ماءة واحدي وعشرين فثلاث بنات لبون. الي احدي وثلاثين وماءة فبنتا لبون وحقة. وبعد ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة هذا في الابل (واما البقر) فانها علي ما مضي في الابل لكن الجذعة من البقر مكان بنت مخاض من الابل. والثنية موضع بنت لبون. والرباعية مكان الحقة. والسديسر مكان الجذعة فالخلاف في التسمية. ولا يحمل صنف علي الاخر نعم تحمل الجوامليس علي البقر لانها منها. ولا شء في الاوقاص والاشناق علي الصحيح. فالوقص بالتحريك ما بين الفريضتين في الزكاة. وقيل هو مابين الفريضتين في البقر. والشنق بالتحريك قيل هو الاول وقيل خاص بالابل. وتحسب الصغار مع الكبار. وهل هو المولود مطلبقا. او ما تبع امه فخرج راعيا. او اذا خلط الشجر مع اللبن. او لا يعد الا اذا استغني عن امه اقوال. والساءمة المكتفية بالرعي غالبا في حولها. اما غير الساءمة وهي العوامل فلا زكاة علي الصحيح فيها. وقيل ان بلغت في عملها الزكاة زكي عملها والا زكيت. وكذا العلوفة. وان نقصت عما تجب فيها الزكاة ثم تمت قبل تمام الحول وجبت. هذا ان زكيت من قبل والا فقد انتقض الحول. وعلي رب المال ان ينتظر الساعي للزكاة وليس عليه ان يجء بما شيته الي المصدق بخلاف النقد.



 فان تلف شء من ماله وهو في انتظاره زكي الباقي لا غير. وان زاد ماله بعد الحول وهو في انتظاره لم يلزمه شء. وان لم يزك لعامين فاكثر فهل يسقط مال الزكاة في العام الاول. او لا قولان. (ولا يجزء) في زكاة الغنم الاثني معز او جذع ضان ذكرا كان او انثي. اما الابل والبقر لا تجرء فيها الا الاناث الا في مسالة واحدة هو ان ياخذ المصدق ابن اللبون مكان بنت مخاض. فان لم يجد المصدق ماوجب عليه من سن فلياخذ الساعي ما فوقه او دونه وليترادد الفضل. ولا ياخذ الساعي كراءم الاموال كالربي وذوات الحمل والفحول ونحوها. ولا ياخذ ذوات عوار ولا عيب ولا هرمة. ومهما تراضيا علي شء من ذلك جاز (وصفة) الاخذ ان يقف الساعي وسط الغنم فيصيح بها الي ان نفترق فرقتين. وليس الصياح بمعتبر بل يفعل بها ما يقسمها قسمين فيختار ربها شطرا ثم يختار الساعي من الشطر الثاني واحدة وربها واحدة هكذا الي يكمل النصاب. وقيل غير ذلك ولا يشترط كون المالك واحدا علي الصحيح. بل تءخذ من المشاع (واختلفوا) في الخلطة بغير المشاع فقيل مهما اختلطت حلبا ومربضا ومرعي وقيل اذا اختلطت في الرعي والفحل والماء والحلب. وقيل غير ذلك. ومهما كان من خليطين فاكثر فليترادد الفضل اذا تمت الخلطة حولا. ولا خلطة بين مسلم وذمي. ولا بينه وبين عبد. ولا بينه وبين صبي. وقيل ان جرت من مولي العبد وولي الصبي والا فلا خلطة (ولا يجمع) بين متفرق لاجل الزكاة ولا يفرق بين مجتمع واذا قد ذكرنا ما يجب في الانعام فانا نذكر هنا الاسنان لتكون علي بصيرة (فاول) مولود الغنم يسمي جديا والانثي عناقا. فاذا تم له حول ودخل في الثاني فهو جذع. فان اتم عامين ودخل في الثالثة فهو ثني. فاذا دخل في الرابعة فهو رباع، والانثي في هذه الاسماء بالهاء. فيقال: رباعية ونحوها. فاذا تمت الرابعة ودخل في الخامسة فهو سديس للذكر والانثي. فاذا تمت الخامسة ودخل في السادسة فهو سالغ.



 وليس بعده سن يسمي، بل يقال: سالغ عام وعامين والضان كالمعز الا في المولود الي الحول فانه يسمي حملا (اما الابل) فالمولود يسمي حوارا الي فصاله عن امه. ويسمي فصيلا ان فطم عن امه. فان اكمل عاما ودخل في الثاني فهو ابن مخاض وهي بنت مخاض. فان اتم الثانية ودخل في الثالثة فهو بان لبون وهي بنت لبون. فان دخل في الرابعة فهو حق وهي حقه. فان دخل في الخامسة فهو جذع وهي جذعة. وان دخل في السادسة فهو ثني وي ثنية. فان دخل السابعة فهو رباع وهي رباعية. فان دخل الثامنة فهو سديس وهي سديسة. فان دخل التاسعة فبازل. والعاشرة فهو مخلف وهي مخلفة. فما بعد ذلك فلا يسمي، بل يقال: بازل عام او عامين فاكثر (واما سن البقر) فولد البقر هو العجل وانثاه عجله. فان تمت السنة ودخل في الثانية فهو تبيع والانثي تبيعة الي تمام الثانية ثم هو جذع وهي جذعة الي تمام الثالثة ثم هو ثني وهي ثنية الي تما الرابعة. ثم هو رباع وهي رباعية الي تمام الخامسة فكلاهما سديس الي تمام السادسة فكلاهما سالغ والله اعلم.

 (  باب) امر الزكاة في ايام العدل للامام. فمن فرق زكاته بلا اذانه لم يجزه ورخص ان اتم له. وناءب الامام مثله (ولتوضع) في اهلها بامره ان لم يحتج اليها. فان احتاج اخذها كلها ووضعها في عز الدولة. وان احتاج لبعضها فرق ثلثها او نصفها علي فقراء كل بلدة. وان مخالفين او فسافا وليضع الباقي في مصالح المسلمين وفي الجهاد وادواته كالخيل ونحوها. وله الجبر عليها ان حمي مملكته عاما (وزكاة الثمار) متي ادركت وهل المحتسب ان نزل منزلته مثله او لا. قولان. ولا تعطي لجبار فانه ليس باهل لها. فلو قهر عليها لزم رب المال زكاة اخري. وان وضعها الجبار في اهلها بمحضر من ربها فهل تجزء عنه او لا قولان. كما لو اغتصبها الفقراء منه (واعلم) ان الله لم يكل امر الزكاة الي غيره بل حكم فيها بنفسه فقال: (انما الصدقات للفقراء) الاية. فجعلها لثمانية اصناف (والخصال) المبيحة لاخذ الزكاة خمس: (اولها الاسلام) فلا تعطي لذمي وهل سهم المءلفة باق او ذهب بقوة الاسلام في ايام عمر رضي الله تعالي عنه. وان نزل احد منزلة اولءك واحتيج اليه اعطي والا فلا . وقيل يعطي من غير الزكاة (الثانية العدالة) (فلا تعطي لفاسق يستعين بها علي معصية الله علي الصحيح). فلو اخذها ومعه كبيرة ثم تاب فهل يردها لصاحبها. او يضعها في الفقراء. او لا شء عليه اقوال اما عامل الامام فلا يشترط فيه العدالة ان كان الامام متولي (الثالثة الفقر) فلا تعطي لغني فلو اخذها وهو في زي الفقراء ثم تاب؛ ردها لصاحبها علي الصحيح. والغني من تكفيه غلته هو وعياله سنة ولا دين عليه ولياخذ الفقير ما يكفيه سنة. فان كان له ما يكفيه لبعض السنة اخذ ما يكفيه لتمامها. او له ان يدخر قدر خمسة عشر درهما او ان جاز ان يدخر فلا حد ذلك ما لم يخرج الي الغني اقول ولا يحسب عليه ما يحتاج اليه كالبيت والخادم والانية ونحوها.



 واجيزت لغني فيه منفعة للمسلمين كالمجاهدين والولاة والقضاة والعداء الذين يتفرغون لامر الدين وقيل لا تعطي لغني مطلقا فان اخذها فقيرا فاستغني وقد بقي منها في يده فهل يرده لكونه زكاة او ينفقها علي نفسه ولا شء عليه لا ستحقاقه لها قبل، فصارت ملكا له قولان وكما لا تعطي لغني فلا تعطي من ينفق عليه غني ولا يعطيها من لزمته نفقته، قال القطب غفر الله له: والظاهر الجواز ان كان يجعلها في غير النفقطة مما لا بد منه كدين لله او لمخلوق لا يجد له وفاء. قال ويعطيها امه تحت زوج فقير. ويعطيها اولاده البلغ. وقيل ان اجازهم وبناته البالغات مثل نية وتدفعها المراة لزوجها ونيها ان كانوا فقراء ولايخرجها من بلده الي بلد اخر مهما وجدلها ولو فاسقا علي الصحيح. ولا تعطي لقوي محترف كتاجر ان كان له ما يكفيه من حرفته وتجارته بل ان احتاج اليها لطلب علم او معيشة او قضاء دين اعطي (الرابعة الحرية) فلا تدفع لعبد والمكاتب حر وان بقي عليه شء من كتابته وهو المراد بقوله تعالي "وفي الرقاب" (الخامسة) كون الاخذ غير هاشمي ولا مطلبي ولا مولاهما نعم ان عدموا خمس الخمس اعطوها فمن ثم لا تجد هذا الشرط في غالب كتب المشارقة (تنبيه) هل الفقير والمسكين واحد. او الفقير من لا يسال والمسكين الساءل. او الفقير من له بلغة من العيش والمسكين من لا شء له. او بالعكس اقوال (اما العاملون) فهم الذين يامرهم الامام ان ياخذوها ممن وجبت عليه. وهل للعاملون ممن الصدقة. او لكل ما يكفيه لعامه كالفقير.



 او علي ما يري لهم الامام اقوال ولهم ان ينفقوا علي انفسهم ماداموا في العمل وان كانوا (اغنياء واما الغارب) فهو الذي لزمه دين بلا تبذير ولا فساد كان حالا او اجلا ولو تباعة او حقا لله كالكفارة ونحوها فانه ياخذ من الزكاة ولو اسرف وتاب اعطيناء كذا دين تحمله لاصلاح ذات البين (اما ابن السبيل) فالمسافر في غير معصية فاحتاج في سفره فلتعط له ولو غنيا في داره فان رجع الي وطنه وفي يده شء منها فليصرفه الي اهلها. وقيل ياكله ولا شء عليه. وافرط من قال يردها كلها اذا وصل وطنه. واما اهل سبيل الله فهم الغزاة واهل الرباط في الثغور (ويجوز) وضعها في صنف من هذه الاصناف مع عدم الامام او من يقوم مقامه واما في زمن العدل فالامام هو الاولي بها (وتجوز) الاستنابة فيها بشرط كون الناءب عن ربها ثقة. اما غير الثقة فخي يعلم انها بلغت اهلها فان تلفت من يد ناءبه قبل وصولها الي اهلها ضمنها وان تلفت من يد الثقة فقولان. اما القابض لها بامر الامام ان ضاعت قبل وصولها اليه فلا ضمان علي بها كذا ان قبضها ناءب الفقير او المسكين لانه يد القابض له (واعلم) ان الزكاة حق علي الاغنياء فلا تدفع لغير اهلها كالمتقوي بها علي المعصية. والجامع للعمال. ولا لعبد ولا لقوي محترف ان وجد حرفة ولا لمن لا يتولي علي قول. ولا لمخالف ان وجد غيره وان فاسقا منا. ولا تءخذ منهم ان لم يعلموا خلافه. ولا لطالبها منك عند بعض. الصواب هنا الجواز ولا يخرج بها عن البلد . او جاز نقلها لذي قرابة او جاز مطلقا. فان لم تبلغ اهلها ضمن. ولا لبناء مسجد وكفن لميت وصلاح لطريق (واختلف) في الزكاة ان رجعت لمعطيها بكارث او شراء ونحوه. فقال بعض لا تحل لانه زكاة في يد اخذها. والصحيح انها تصير ملكا لمستحقها فمني رجعت الي معطيها بنحو ماذاكر حلت له (واختلف) في تقديمها ان احتيج اليها فبعض اجاز تقديمها واشترط بعض بقاء المعطي الي وجوبها. وقال اخرون يجوز تقديمها والله اعلم.



 (فصل) للزكاة اسباب هي: ملك النصاب وكمال الحول في غير الثمار واليبس فيها. وشروط وهي الحرية والاسلام وتعين المالك (ولها اركان) هو اخراج المسمي بنية اخراج الزكاة المفروضة. وصرفها في اهلها. ومنعها ممن لا تصح له (وسنن) كثيرة: (منها) تقديم الاخوج والصالح والقريب علي غيرهم (ومنها) اخراج الاجود (ومنها) ان يدفعها بنفسه طبية بها نفسه. ان لا يمن بها كما ان تاخيرها عن وقتها مكروه. واعطاءها لغير المتولي كذلك واعطاءها من يتبجح بها والاحوج منه موجود. ومنها غير ذلك. وقد تقدم كل في موضعه والله اعلم.

 (  باب) صدقة الفطر علي الغني بشرط الاسلام. صاع من غالب قوت البلد. تجب بمغيب شمس اخر يوم من رمضان. او بطلوع فجر اول يوم من شوال قولان. وهي فرض غير منسوخ علي الصحيح. او هي سنة واجبة. او الاخذ بها فضيلة اقوال. وتلزم الغني عن نفسه وعياله من حر او عبد من ذكر او انثي ان لزمه ان ينفق عليهم كبنية وعبيده الا ان كان لبنيه مال. واما من لا يلزمه عوله من بلغ اولاده فلا شء عليه من قبلهم كاولاد بنيه ان لم يلزمه عولهم. واما الزوجات فعليه الصدقة عنهن لا من كانت غنية فبعض الزمها دونه كالناشز منهن ان لم يكن سبب النشوز منه. وغير المدخول بها فالصحيح لا شء عليه كالمطلقة الباءن. اما الرجعية فهي زوجة حكما. وعبيد الزوجة ليس عليه منهم شء كالزوجة المشركة لان الاسلام شرط كعبيده المشركين. اما اهل الاسلام من عبيده فلا قول الا وجوبها عنهم. والخلاف في الابق والمغصوب اما الغاءب براي سيده فعليه في الصحيح ما لم يعلم موته وان طال زمانه. وان رجع الابق والمغصوب ادي عنهم علي الصحيح. والمشترك من العبيد فطرته علي الشركاء كل علي قدر ماله فيه. اما المدبر فعليه زكاته والعبد المشتري للتجارة هل يزكي عنه او لا قولان. الا ان تكون الزكاة تجارته واجبة فقيل يجزءه ذلك وقيل لا. وازواج العبيد لا شء عليه من قبلهن ان كن اماء. اما الحراءر منهن فلا شء. عليه علي الصحيح. والعبد المشتري شراء فاسدا فلا شء عليه من قبله. ومن حدث عليه من الاولاد والعبيد قبل مغيب شمس اخر يوم من رمضان فعليه عنهم اتفاقا. لا من حدث عليه بعد طلوع شمس يوم العيد. (وضابط) الغني الذي تجب من اجله ان يكون له ما يكتفي به في شهره او سنته او يوم فطر ما يفضل عن دينه وتبعاته قدر ما يخرجه عن نفسه وعمن يعوله والا فلا شء عليه.

 (  فصل) يخرجها مما ياكله غالبا في عامه. وقيل في شهر وقيل في يومه. وهو ضعيف جدا. فان كان ما ياكله من انواع شتي فقيل يخرج من الاوسط. وقبل بالغالب. وهل يخرج مما تجب فيه الزكاة من الحبوب. او يخرج مما ياكل ولو لبنا او لحما او غير ذلك قولان. وله ان يخرج الافضل. وان ادي من الرطب او البسر ادي من البسر ضعف الصاع. ومن الرطب صاعا ونصفا لما يعتوره من النقصان. واختلفوا في تجزء الصاع ان كان من حب وتمر فاجازه بعض (ووقت اخراجها) ما بين الفجر الي ان يخرج الي الصلاة يوم الفطر. ويجوز اخراجها ليلة الفطر. وان اخرجها في رمضان فقولان. ولا يجزءه اخراجها قبله. وان مات المعطي في رضمان قبل ليلة الفطر لزمه مرة اخري كما لو استغني الاخذ. وكذلك لو مات المعطي لزم الاخذ رد ما اخذ ولا يضيق تاخير الاخراج عن وقت الصلاة اذا اخرجه في ذلك اليوم. فان اخرها عن يومها فهي دين عليه ما لم يدن بتركها. وان حضره الموقت لزمه ان يوصي بها علي الصحيح.

 (  فصل) تدفع للفقراء والمساكين من اهل الزكاة او لاهل الزكاة مطلقا. والفقير من لا تجب عليه في احد الثلاثة الاقوال المتقدمة. لان من يصح له ان ياخذها لا يجوز ان تجب عليه. وصحح سيدي ابو نبهان رحمه الله ان من لا يكفيه لسنة عمله او غلته من الثمرة الي النمرة فهو الفقير ولا تصح لذمي وفي المخالف قولان بل الاولي بها اهل الولاية والا فالعوام من اهل دعوتنا واجاز الشيخ ابو سعيد رحمه الله دفعها للفقير ولو ذميا فلو دفعها للغني في زي الفقراء او مشرك في زي المسلمين فعليه الاعادة لها. وقيل لا. وللمعطي ان يدفع للفقير من صاع الي ما يكفيه هو وعياله الي سنة. اما لو دفعها لغير حاضر فان كان بوكيل المعطي او ماموره فهي عليه حتي يصل من دفع اليه لا ان كان وكيل المعطي بفتح الطء فان كيده. ويجوز تصديق الامين ان قال دفعتها عنك (ويجوز) لو كيله ان ياخذها ان كان فقيرا وان يدفعها لعياله علي بعض القول. (وتخرج) من مال اليتيم بوصي او وكيل. وفي المحتسب قولان. وعبد اليتيم كذلك ومن في حكم اليتيم من مجنون وابكم فهو كذلك. والمسافر عن بلده يخرجها حيث كان الا ان اوصي بها احدا من اهله. ومختلف في القيمة هل تجزء عن الطعام او لا قولان. وللامام العدل ان يجبر عليها فيجعلها في مصالح المسلمين. وان تمادي من وجبت عليه في اخراجها الي الموت وجب عليه ان يوصي بها علي الصحيح. فان لم يوصي بها فلا شء علي وارثه علي الصحيح وقيل ان علمها باقية في ماله اداها والله اعلم.

 المصدر: جامع اركان الاسلام للشيخ العلامة سيف بن ناصر بن سليمان الخروصي.

 

 الصيام

 (  الركن الرابع الصيام) وهو في اللغة الامساك مطلقا، وشرعا الامساك بالنية من الليل عما يصل الجوف من ماكول ومشروب. وعن جماع والكبيرة. من الفجر الي الغروب تقربا الي الله تعالي (وشراءطه) البلوغ والعقل والاسلام والطهارة من حيض ونفاس. والقدرة عليه (وتعتوره) الاحكام الخمسة فينقسم الي واجب ومندوب وحرام ومكروه ومباح (فاما الواجب) فهو اما لزمان كرمضان او لا يجاب كالنذر او لسبب اخر كالكفارة وفرض رمضان في السنة الثانية من الهجر ة لليلتين خلتا من شعبان فهو مما علم من الدين بالضرورة. فمن انكر وجوبه اشرك وهل اول واجب في الاسلام صوم عاشوراء او ثلاثة ايام من كل شهر او هما معا. ونسخ برمضان. او بايام معدودات ثم نسخن برمضان او لا صوم قبله وانما صوم عاشوراء في الجاهلية اقوال (وابيح) الاكل والشرب والجماع ما لم ينم او يصل العشاء ثم نسخ فصار مباحا الي ظهور الفجر ولا بد فيه من علم ونية. فالعلم يلزم المكلف اذا دخل الشهر ان يعلم الزام صومه وكيفية امتثاله ووجوب الثواب والعقاب علي فعله او تركه فلا يسع الجاهل جهله اذا وجب عليه العمل. فكل من اخبره بوجوبه كان حجة عليه علي الصحيح (ثم العلم) بدخول الشهر ويحصل بالرءية او الشهورة او بشهادة عدلين. وفي الواحد قولان لان اما الرءية فوقت اعتبارها الغروب فان راي الهلال يوم تسعة وعشرين من شعبان لزمه الصوم ولقوله عليه لاصلاة والسلام: صوموا لرءية الهلال. وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاقدروا. اي فانموا له ثلاثين لشعبان ان غم او له ولرمضان ان غم اخره (ومن) راه خلف الشمس نهارا فلليلة المقبلة. او ان بعد الزو ال فمن المقبلة وقبله فمن الماضية قولان (ومن) راه وحده صام وان خالفت رءيته للناس في هلال شوال افطر سرا ولا يصدق في الافطار وقد يصام بالعدل وقد يفطر. فان صاموا به فغم اخر صاموا ثلاثين غير اليوم الذي شهد انه منه علي الصحيح.



 واما شهادة العدلين فانه يصام ويضطر بها اتفاقا. او بشهادة رجل وامراتين. وقد تقدم الخلاف في الواحد. والشهادة توجب عملا لا علما. وهل العبد كالحر والامة كالحرة. قولان. لا شهادة اهل الذمة لانهم ليسوا من هذه المالة فمن ثم قال القطب لا يعمل بخبر السلك وعلل بانه يكتبه مشرك او خاءن (والبلاد) ان لم تختلف مطالعها فهل يجب حمل بعضها علي بعض. او لكل قوم هلالهم. قولان (ومنادي) السلطان في عدله وجوره بدخول الشهر حجة ان لم يكن ممن يستحل تقديم الشهور كالعالم المقتدي به. وان بلغ حد التواتر لم يحتج لشهادة لان التوتر يفيد علما وعملا. لا شهرة الدعوي فانها ليست بشء كما ان ضرب المدافع والطبول كذلك (ومن) لا يصل الي معرفة رمضان كالمحبوس والمختفي خوفا علي نفسه فعليه ان يتحري فيصوم. فان وافق رمضان اجزاه. او بعضه ادي الباقي قضاء. وان وافق ما بعده فكذلك علي المشهور. لا ان كان صومه قبل رمضان فانه تجب الاعادة. واليوم الذي شك فيه انه من رمضان. اما لو صامه تطوعا او احتياطا فهلي يكره. او هو احوط. او هو مخير. او مومه معصية. او يندب ان كان غيما اقوال والذي يءمر به في هذا اليوم الانتظار الي ان يختلط المسافر بالمقيم وترجع الرعاة انتظارا للخبر فان جاء مخبر بالرءية او انه من رمضان فعليه الامساك بقية يومه. وهل يجزءه ان نواه من الليل بان قال ان كان من رمضان فانا اصومه. او لا يجزءه مطلقا لانه علي غير يقين فان صح بعد انقضاء الشهر انه قبل اليوم الذي صاموه فهل عليهم بدله. او قد برءت منه الذمة وانقضي فلا شء عليهم. قولان. (واما العمل) فهو الامساك عن المفطرات وعن اخراج المني وعن الكباءر كما تقدم.

 (  واخره) مغيب الشمس اجماعا (واوله) الفجر الصادق الابيض المستطير (اما النية) فلابد منها في كل ليلة ولو نفلا او نذرا او عن تمتع بالعمرة الي الحج او عن كفارة او عن قضاء. وينبغي ان يساعد لسانه قلبه كان يقول غدا اصبح صاءما الفريضة من شهر رمضان لله تعالي من طلوع الفجر الي الليل ونحو ذلك لقوله عليه الصلاة والسلام: لاصوم الا بنية من الليل (واخطا) من قال ان من صام رمضان بلا نية انه يجزءه. او هو شاذ. وقيل ان النية الواحدة للشهر كله مجزءه فاجيزت من اول ليلة منه بل قالوا من نواه اخر يوم من شعبان اجزاه. وان وقعت للبعض لم تجز للكل. كذا ان رجع عنها من الليل فلا صوم له ولو امسك نهارا. وان رجع عنا نهارا وامسك فالصحيح ان صومه تام لانه علي نية من ليله. والمشرك اذا اسلم والصبي اذا بلغ والمجنون اذا افاق وقد مضي بعض الشهر عليهم فهل يلزمهم الماضي بناء علي انه فريضة واحدة او لا يلزمه الا ما ادركوه من الشهر. قولان. اما المغمي عليه ان نواه ليلا فاغمي عليه قبل الفجر فهل عليه بدل يومه. او لا شء عليه. قولان. فلو اغمي عليه بعد الصبح وقد اصبح علي نية الصوم فلا شء عليه اتفاقا. وان كان الاغماء والجنون قبل الشهر فبقيا علي حالهما حتي خرج فلا شء.

 (  فصل) يجب الامساك عن زمان الصوم عما يصل الجوف عمدا من اي منفذ كان كفم وانف وجرح ودبر ولو دمعا مخاطا او ريقا بان عن الفم. لا ان سبقه بلا قصد. وفي العين والاذن قولان. ولو غير ماكول او مشروب كذباب وحجر واخطا من قال الي غير الماكول لا يفطر لان الصوم عناه الامساك. والاكل مالا يءكل غير ممسك كالشارب لما لا يشرب. وجاء الحديث بان اكحل التراب ذنب عظيم. اما الاذن فقيل لا توصل الجوف والصحيح غيره. فلو قطر كدواء فيها فعلي قول من يقول انها توصل. فهل عليه بدل يومه او لا شء عليه ما لم يجد طعمه في حلقه. قولان. والعين اقرب منها الي قم. وقيل يجوز الاكتحال. فان وجد طعمه والا فقد كره علي الصحيح. وبعض كره الاكتحال بالصبر. وبعض بما فيه ادوية ما كولة (واختلف) في الاحتقان من القبل. اما الدبر فانه موصل الي الجوف علي الصحيح كما تقدم (اما) من اكره علي ان او يشرب بالقتل او المثلة فعل واعاد يوما وقيل لا يفعل (ومن) وجر بقمة طعام او شراب قهرا فلا تقض عليه. قيل بدل يومه كذا ان اكل او شرب ناسيا فالصحيح لابد عليه. وقيل بدل يومه فلو سبقه لحلقه وقد تذكر لصومه فكذلك، لا ان قدر علي اخراجه والمخطء لاكله وشربه لاحد طرفيه. فان كان في ظنه في الليل انه دخل عليه فاطر فتبين انه في النهار ابدل يومه. او ما مضي من صومه قولان. ان تسحر وظنه بقاء الليل وقد طلع عليه الفجر فالصحيح لا شء عليه الا ان يكون مخاطرا. ويجوز له تلمظ الشء كالطعام ان احتاج لمعرفته ولا شء ان اخرجه من فيه. وان لاكه ليطعمه احد الاطفال فكذلك. وان بلع الماء في لمضضة والاستنشاق بلا عمد ولا مبالغة حال الوضوء للصلاة فرضا كانت او نفلا قبل دخول الوقت او بعده فلا شء عليه. وبعض قال عليه يوم. وبعض فرق بين النفل والفرض. وبعض فرق بين كونه قبل دخول الوقت او بعده وصحح الاول. وكالوضوء الغسل من الجنابة ولازالة النجس.



 وان ادي فاء عمدا احترز عن بلع شء من النجس مع الريق فان ولج حلقه فالاختلاف في بدل يومه. او ما مضي من صومه. كما لو اذته ضرورسه فابانها فلا شء عليه الا ان يلج حلقه لا ان ادي من غير قصد فاحترز وان غلبه القء فانتهي الي حلقه ولم يبلغ فاه فلا شء عليه. وان ظهر علي لسانه اخرجه فان رده متعمدا فالبدل لما مضي او يومه. قولان. وان استقاء فعليه القضاء قيل ليومه او لما من صومه. وبعض عذره ان كان لضرورة. وما طلع من صدره من بخاع فقدر علي اخراجه فلا شء فيه علي الصحيح لا ان رده بعد القدرة فانه كالاكل. والنازل من الراس كذلك ان امكن اخراجه والا فلا شء فيه. وكما يجب الامساك عما تقدم يجب عن غيبوبة الحشفة في قبل او دبر من انثي او اذكر من بني ادم او البهاءم فان كان في زوجة او سرية لزمه النقض اتفاقا، وهما كذلك ان طاوعتاه والخلاف في تحريمهما . وفاقد الحشفة ان اولج قدرها مثله وغير الزوجة والسرية ناقض، ولو لم تولج الحشفة. بل ولو في صدر او بطن علي الصحيح لانه كبيرة. وخروج المني مطلقا. ولو بعبث او تفكر ويلزم به الكفر ولاكفارة مع العلم او الجهل. الا المقهور علي الوطء بلا مطاوعة فالمراة لا شء عليها. وقيل بدل يومها. ومختلف في الكفارة عنها علي من قهرها. اما الذكر فانه عليه البدل والكفارة لان انتشار الالة بلا قصد غير ممكن. والتقية بالفعل لا تصح. اما لو عبث به عابث وهو ناءم ولم ينتبه الا والماء الدافق يفجءه فلا شء عليه. وقيل بدل يومه كذا ان قبل فامني فمن ثم قال بعض التقبيل ناقض مطلفا وبعض كرهه الشباب وبعض اجازه مطلقا وبعض كرهه مطلقا، اما تضييع الغسل من جنابة او حيض او نفاس ليلا حتي اصبح نهارا فتواني من غير عذر فعليه البدل والكفارة. وهل البدل ليومه او ما مضي من صومه. قولان. وان قام غير مخاطر ونيته ان يقوم للاغتسال فادركه الصبح جنبا فالصحيح ان عليه بدل نومه. وان نسي جنابته او الصوم فاصبح جنبا فكذلك.



 وصحح ان لا شء علهي ان بادر من حين تذكر. وان اصابته الجنابة فاغتسل من حينه فلا شء عليه كذلك يجب الكفر والكفارة (ونقض) الصيام بالارتداد الي الشرك والعياذ بالله كاعتقاد ما يوجبه من تشبيه البادء تعالي او فعل ما يءدي اليه كتحليل دماء المسلمين واموالهم لغير تاويل كالذبح لغير الله وكباءر النفاق علي الصحيح كالغيبة والنميمة واليمين الفاجرة والكذب علي الله او علي رسوله عمدا وكاهراق الدم والسعي في الارض واكل الحرام والنظر الي المحارم وغير ذلك. وظاهر كلامهم ان النقض بالكبيرة فعليه كانت او تركية كترك الصلاة والصوم. وقال بعض لا نقض بكباءر النفاق الا ما ورد فيه النص. ومن افطر علي حرام كالربا والميتة فالصحيح ان عليه البدل لصومه. وهل لما مضي او يومه. قولان. كما ان بعضا لا يلزم في كبيرة الفسق الا النقض فلا كفارة علي قوله بل عليه بدل يومه او ما مضي من صومه.

 (  فصل) يباح الافطار لمضطر بجوع او عطش او مرض الي ما يحيي به نفسه ان خاف علي نفسه الهلكة ان اخر الي الليل ولا عليه الا ما افطر من يوم او اكثر الا ان جاوز ما يجزءه كما يباح للحامل والمرضع ان خافتا علي ولديهما المضرة فياكلان ويشربان بقدر ما يندفع به الضرر وليس عليهما الا ما افطر تاه وقيل عليهما لكل يوم اطعام مسكين. والصحيح لا اطعام بل عليهما القضاء اتفاقا. والاجماع في اشيخ الكبير والعجوز والمريض الذي لا يرجو برما اذا لم يقدروا علي الصوم افطروا بما يندفع به عنهم الضرر وهل علي كل واحد منهم افطر ان يطعم عن كل يوم مسكينا او لا. ويصوم عنه وليه ان كان معسرا ويءتجر من يصوم عنه من ماله ان كان موسرا. او لا شء عليهم وصححه سيدي ابو نبهان رحمه الله عليه اقوال. اللهم الا ان يطيقوه اداء او قضاء. اما المريض والمسافر والحاءض والنفساء فليس عليهم الا القضاء اتفاقا اذا افطروا لما جاز او وجب يوما ما، بل استحب بعضهم للحاءض والنفساء اذا نزل بهما الامساك بقية يومهما كما انهما يمسكان اذا طهرتا. وصحح ان لا امساك عليهما اذ لا يلزمهما عمل لا نفع فيه لهما اما المستحاضة فهي في حكم الطاهر في جميع قضيتها ولها وعليها في الحكم ان ضيعت المضيع. اللهم الا ان كانت جاهلة فعلها لا يلزمها الا البدل. واما المريض المباح له الافطار فهو العاجز عن اكل مبلغ يطيق به الصوم. او كان لا يشتهي الطعام وعجز عن الصوم. او ما يطلق عليه اسم مرض لظاهر عموم الاية، وهو ضعيف اقوال والسفر المخير فيه مشروط بتعدي الفرسخين في غير معصية الله. ا/ا العاصي فهل يجوز له الافطار في سفره او لا قولان (والافطار) للمسافر رخصة والصوم عزيمة وهل الافضل فيه الصوم او الافطار تردده والمريض والمسافر لا يفطر ان الا عن نية من الليل فان اصبح المريض علي نية الافطار فلا شء الا بدل ما افطر فانه قضاه في حياته والا فالوصية به.



 وان بقي في عجزه فلا شء عليه (والمسافر) نيته بليل بعد ان يخرج من وطنه قبل الفجر. وان نواه في وطنه فاصبح مسافرا جاز له علي قول ان يفطر لا ان اصبح فيه. فان امسك يومه اختلف في قضاءه والا لزمه قضاء ما مضي من صومه. وان خرج من بلده قبل الفجر فادركه الصبح ولم يجاوزهما فافطر فلا شء عليه. وما صامه في سفر ثم اتبعه بافطار فيه فهل يتم له. او لا ينتقض الا ما كان بين فطرين. او لا ينتقض عليه الا ما افطر لانه مخير في سفره بين الصوم والافطار اقوال (كره) لمسافر قدم ان ياكل بقية يومه يمنزله. ولا باس ان اكل في سفره. وجاز له وطء زوجته نهارا ان وجدها طهرت من كحيض في يومه لانه في حكم السفر علي الصحيح وان برء المريض وقدم المسافر وامكنهما الصوم فلا يصوما حتي دخل رمضان الثاني صاما الحاضر واطعما عن كل يوم مسكينا.

 (  فصل) يشترط لمفطر بسبب كمرض وسفر تتابع في القضاء ولو افطره متفرقا ولا يعذر ان افطره بسبب كالمرض ونحوه. كما يعذر في رمضان والصحيح انه مثله الا في السفر علي الصحيح. وان عرض له في قضاءه رمضان اخر او يوم النحر او حيض او نفاس صح البناء ولا يضر. وهل اذا احتضر ولم يقض وقد امكنه القضاه تلزمه الوصية. ويصوم الوارث ان لم يوص او لا يصوم احد عن احد قولان. وان اوصي بالصوم جاز الاطعام عنه. وان اوصي بالاطعام لم يجز الصوم. وليس في البدل والكفارة ان افسدا صومهما الا انهدامه. وان تعمده (واما النذر) فانه يختلف فيه هل يجوز عنه الاطعام وان قدر عليه. او لا وما لزمه من صوم كنذر او كفارة او قضاء فاعترض فيه الايام اداه كما هو عليه. وان لزمه شهر مثلا فدخل فيه برءية الهلال فتقص فلا شء عليه علي الصحيح (واعلم) ان احكام مفري رمضان مختلفة كعمد ونسيان واكراه. فالمتعمد لجماع او اكل او شرب كفارة مغلظة: عتق رقبة او صوم متتابعين او طعام ستين مسكينا. وهل مخير فيها او علي الترتيب. قولان. اصحهما الاول. وقضاء الشهر او ماضيه او يومه او التوبة مجزءة عن الكل اقوال. وفيه غير ذلك. وهل عن كل يوم كفارة. او عن الشهر كله. او مالم يكفر او عن كل فعلة فعلها اقوال والمستخرج للمني عمدا مثله. اما المكر فلا كفارة عليه وقد تقدم. والناسي رزق ساقه الله اليه فلا شء عليه. وقيل بالبدل ليومه وتقدم ايضا. والحاءض والنفساء كالمريض والمسافر لا عليهم الا قضاءه. ولا يصح للحاءض والنفساء صومه. اما المسافر فمخير بين الصوم والافطار.



 وان ترددوا في الافضل منهما والمريض ان لم يطق الصوم فليس له ان يحمل نفسه علي ما يتلفها او يقرب من اتلافها ومن افطر لشبهة فاوجب عليه بعض بدل يومه وبعض ما مضي من صومه وذلك بناء منهم علي اختلافهم هل رمضان فراءض متعددة او فريضة واحدة وقد مضي وشراءط صحته قد تقدمت وهي (الاسلام) فلا يصح صوم كافر وان قلنا انه مخاطب بفروع الشريعة فليس مرادنا الا انه معاقب عليها في الاخرة (والعقل) وقد تقدم الكلام ان لا صوم لمجنون (والتقاء) من الحيض والنفاس فالحاءض والنفساء لا صوم لهما (والعلم بدخول الشهر) فصوم الجاهل او لشاك لا يصح اذ لا تءدي عبادة علي الشك. فمن ثمت صحح بعض ان صوم يوم الشك حرام. بل لو ثبت انه من رمضان فلا يجزء (وحرم) صوم مريض يضر به الصوم. وزمن لا يطيقه. وحامل ومرضع يضر الصوم بهما او بولديهما (ويحرم) الوصال في الصوم.. وهو ان لا يفطر بين اليومين (وحرم) صوم العيدين اجماعا (واما اركانه) فهي النية لكل ليلة لاداء الفرض. وتجزء فيه نية واحدة والامساك عن مفطر ما فمن لم ينو فلا صوم له والمضيع له عمدا كذلك. وصاءم فلا يدرك الصوم صورة بدونه كذا قيل (ومسنوناته) كثيرة. منها التسحر ولو بقليل فرقا بين صومنا وصوم اهل الكتاب. وتاخيره ان تيقن بقاء الليل. وتعجيل الفطر اذا تيقن دخوله. ومنها كون الفطر علي ما لا تمسه النار كالتمر ونحوه فان لم يجد فعلي الماء. ومنها ان يقول مع الفطر: اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت. ذهب الظما وابتلت العروق وثبت الاجل ان شاء الله. ومنها الافطار في الفرض قبل صلاة المغرب ومنها ترك المشاتمة والمخاصمة فان شاتمه احد فليقل اني صاءم. ومنها ترك الفحش قولا وفعلا. وقد علمت ما في الغيبة والتميمة ونحوهما. ومنها ترك الاحتجام خشية الضعف. وقد عده بعض من النواقض. ومنها ترك القبلة وقد علمت ما فيها. ومنها ترك السواك بعد الزوال وتركه بالاخضر مطلقا ليفطر علي خلوف.



 ومنها ترك المبالغة في المضمضة والاستنشاق زمان الصوم (واستحسن) بعض ان عالج ما فيه غبار كدقيق ان يلوي علي فيه ومنخره بكثوب ومنها الامساك ومنها الامساك يوم الشك الي الضحي. ومنها ترك الصوم اذا انتصف شعبان الا لسبب كالقضاء ونحوه (واعلم) ان العمل يضاعف في شهر رمضان علي بقية السنة بسبعين ضعفا فيسن الاكثار فيه من فعل الخير كصدقة وتلاوة القران وغير ذلك. ومنها صلاة القيام وتقدم الكلام عليه. ومنها الاعتكاف ولا سيما في العشر الاواخر وسياتي الكلام عليه ان شاء الله (واما مكروهاته) فكثيرة. منها ترك مسنون مما تقدم كتاخير الافطار لمن قصده وراي ان فيه فضيلة وكالمتشاتمة والمخاصمة وكالتدخين بعود ونحوه وكالصوم يوم الشك فانه خلاف السنة. ومنها الاكتحال وقد علمت ما فيه. اما الدخان المسمي بالتتن فانه مفطر علي الصحيح وان لم يلج حلقه لانه كبيرة لكونه مسكرا ملحقا بالخمر وبالجملة فالموصل الي الجوف ولو من اذن او انف او مضمضة او استنشاق بمبالغة وحقنة في قبل ونحو ذلك وكالقء عمدا. وقد علمت ما في هذه الاشياء (واما مبطلاته) فترك ركن من اركانه المتقدمة كترك النية من الليل. وكالاكل والشرب والجماع عن عمد. وترك الغسل من الجنابة والحيض والنفاس الي الصبح عمدا لو جاهلا. وفعل الكبيرة علي الصحيح. الا كبيرة الشرك علي عمد فانها مفسدة للصوم اتفاقا. كالزنا وشرب المسكر كالخمر (واما المباح فيه) ففطر المريض والمسافر ونحوهما. ومضغ شء من الطعام لكطفل. واكل بقية اليوم لمسافر قدم بلده وقد اكل خارج امياله ولمتطهرة من حيض او نفاس نهارا وان احب بعض الامساك لهءلاء الثالثة وقد تقدم ما في هذه البحوث فلير اجع بتامل والله اعلم.

 (  فصل) صوم النذر كالفرض شروطا واركانا ومبطلات (ويجب) التتابع الا ان قصده متفرقا. قال عليه الصلاة والسلام من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يطيع الله فليطمه ومن نذر ان يعصيه فلا يعصيه. فلو نذر ان يصوم العيدين فلا يصوم وفي كفارة النذر قولان. ومن نذر صوم سنة لزمه فليقض العيدين وشهر رمضان. والمراة ايام حيضها ونفاسها الا ان نذر صوم هذه السنة فانه لا قضاء عليه في شء من ذلك فلو ضيع صوم نذره فعليه القضاء ولا كفارة. ومباحثه تطلب من مظانها.

 (  فصل) يندب تتبع الايام الفاضلة فيكثر فيها عمل الخير كيومي الاثنين والخميس. والعشر الاواءل من المحرم وكان داود عليه السلام يصوم يوما ويفطر يوما. وكان نبينا محمد صلي الله عليه وسلم يصوم من اول الشهر ثلاثة ايام ومن وسطه واخره كذلك. وقال عليه صلاة والسلام لا صوم لمن صام الدهر. وكان صلي الله عليه وسلم يصوم ايام البيض وقول انه افضل الصيام. ولان صوم الدهر لان الحسنة بعشر وقد اكرم الله هذه الامة بكرامات (منها) شهر رجب لانه شهر الله وهو الاصم لعدم القتال فيه فلا تسمع فيه قعقعة السلاح. والاصب لان الله يصب الرحمة فيه. وقد تاب الله فيه علي انبياءه واولياءه وانقذهم من اعداءه قيل هو افضل الشهور ماعدا رمضان وشعبان. وفضل شعبان عليه لانه شهره صلي الله عليه وسلم وانما كان شهره لغفلة الناس عنه فانشا الصيام فيه. وعنه صلي الله عليه وسلم من صام رجب غفر الله له ما سلف والاخير منه والحسنة بعشر واعظم الليالي ليلة الفطر وليلة الاضحي. والاولي من رجب وليلة النصف من شعبان. وليلة عاشوراء. وهي العاشر من المحرم فمن قام ليلة من الليالي الثلاث وصام يومها كتب له اجر شهيد في حياته وبعد موته. ومنها شهر شعبان فانه صلي الله عليه وسلم ما كان اكثر صياما منه في شعبان قال صلي الله عليه وسلم من صام اول خميس في شعبان واول خميس من وسطه واخر خميس منه كان حقا علي الله ان يدخله الجنة. ومنها رمضان فيه ليلة القدر وهي خير من الف شهر. وفضاءله اكثر من ان تحصي. ومنها ليلة الفطر من شوال وهو يوم الجزاء والثواب. ومنها الايام العشر الاول من ذي الحجة (ويستحب) صيام التسعة الاول. واكثار الدعاء والاستغفار خصوصا اليوم التاسع فان فيه من الخيرات ما لا يحصيها العادون. وقد روي ما من ايام العمل فيهن افضل واحب  الي الله من ايام عشر ذي الحجة الحديث. ومنها يوم عرفة وانما افرد بالذكر والدعاء هناك. ومنها يوم النحر ولا يصام فيه. ومنها يوم الجمعة روي خير يوم طلعت فيه لاشمس يوم الجمعة فيه خلق الله ادم وفيه تاب الله عليه وفيه اهبطه الي الارض وفيه مات وفيه تقوم الساعة الحديث. ويستحب صيامه علي الصحيح. وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه. ومن حقوق يوم الجمعة ان يقرا فيه قل هو الله احد ماءة مرة عند طلوع الشمس. ومن فعل ذلك فقد جعل للجمعة حقا لا يجعله الا الملاءكة. ومنها يوم عاشوراء فينبغي صومها. قال صلي الله عليه وسلم ان عشت لاصومن التاسع والعاشر وفي الحديث من صام عاشوراء كتب له عبادة ستين سنة وفضاءله كثيرة جدا. ومنها صيام ستة ايام من شوال قال عليه صلاة والسلام من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر. واول الستة اليوم الثاني واخرها السابع علي الصحيح (ويستحب) صوم السابع والعشرين من رجب قيل انه بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم في ذلك اليوم. والخامس والعشرين من ذي القعدة فيه انزل الله البيت الحرام ز والاول من المحرم. والثالث منه فيه دعاء زكريا ربه فاستجيب له (تنبيه) من دخل صيام التطوع ثم افسده عمدا لزمه اعادته علي الصحيح. وكذا كل نفل دخل فيه الا الحج فانه ان دخل فيه وجب عليه وقيل والحج ايضا علي الخلاف. ويستانس لوجوب القضاء بقوله تعالي ولا تبطلوا اعمالكم وشروط صوم النفل كشروط صوم الفرض فما يفسد ذلك يفسد هذا والله اعلم.

 (  باب) الاعتكاف لغة اللبث وشرعا اللبث في المسجد من شخص بنية وهو سنة في كل وقت يصح الصوم فيه. وفي العشر الاخيرة من رمضان اكد اقتداء به صلي الله عليه وسلم وطلبا لليلة القدر وله اركان وشروط (فاركانه) البث. والنية. ومعتكف. ومعتكف فيه (وشروطه) واسلام وعقل خلوص من جنابة وحيض ونفاس والمعتكف شرطه ان يكون بالمسجد الذي تقام فيه الجماعة. والاحب في جامع البلد الا النساء. فالافضل لهن البيوت او جوز المسجد مطلقا. او لا يكون الا بالمسجد الحرام. او النبوي. او بيت المقدس اقوال. وهل اقله ثلاثة ايام. او عشر. او يوم واحد اقوال. ويختص بالصلاة وقراءة القران والذكر بل بجميع ما فيه قربة. ويجوز الخروج لما لا بد منه كسءال عما لزمه في الحال. وصلاة الجمعة والجماعة. ولميت تعين عليه. ولا يقف لتعزية ونحوها. ولحاجة الانسان. وطهارة كوضوء وغسل ولطعامه ولو لعياله. ولو عيادة مريض علي طريقة. وقيل مطلقا ولا يدخل تحت سقف غير سقف معتكفه وصحح الجواز ويجوز التحدث بما لا اثم فيه مع الغير ولو في المسجد او خارجه ان خرج لحاجته كايصاء اهله (ويجوز) له ايضا الدهن وغسل راسه وعقد نكاح لانه عبادة كصلة ارحامه ونحوها وشراء وبيع لما لا بد منه كقوته والصوم شرط لصحته لانه روي لا اعتكاف الا بصوم وان خرج من معتكفه من غير عذر فسد اعتكافه ويدخل قبل الغروب ان نوي اعتكاف شهر وقبل الفجر ان نوي بعض الايام. اما لو نوي ان يعتكف ثم رجع عن نيته فلا شء عليه. فلو اعتكف بعض الايام ناويا تمام عشر مثلا ثم رجع لزمه تمام يومه. واختلف هل يلزمه تمام ما بقي او لا (واعلم) ان الاعتكاف قسمان مندوب اليه وواجب ان او جبه علي نفسه بنذر. فاما المندوب فقد تقدم. واما المنذور فلا بد من الوفاء به ان امكن فان عين اياما فهي عليه. وان نذر ولم يعين ثم تركه لم يلزمه الا اعادته. وتقدم ان الدخول من الليل او قبل الفجر ولا بد من استغراق النهار الي الليل.



 ولابد من دخول الليالي مع الايام ان كان اكثر من يوم واحد الا ان يكون نذر شهرا او نصفه. فلا بد له ان ياكل الا في معتكفه. وان خرج لما جاز له ووقف لا شء فان عليه ان يبد له بعد تمامه. وان خرج لا لجاءز ففي فساد اعتكافه وعدمه قولان (ومبطلاته) هي مبطلات الصيام. والجماع مطلقا ولو في الليل. والاستمنا بالعمد كالجماع. وعليه الكفارة علي المشهور ان تعمده. وعليه البدل في اللازم. ومختلف في غير اللازم وما قيل في افساده شهر رمضان فقد قيل هنا. اما لو نذر اعتكاف يوم النحر او يوم الفطر لم يلزمه لان صومهما معصية. وهل عليه كفارة نذره قولان اما لو قطعا عليه فليس عليه الا تمامه من بعدهما. والمرض والحيض والنفاس وما يكون من نحو هذا فهو عذر له وليس عليه الا تمام من بعد ان كان نذرا. اما لو اخرج من معتكفه قهرا فله ان يتمه في غيره من المساجد كذا لو خاف لنهدامه. وان عين مسجدا لزمه فيه ولو في غير بلده فان لم يقدر ان يخرج لمانع جاز ان يعتكف في مسجد بلده. وعليه الكفارة لنذره. ويتصدق للكراء ذاهبا وراجعا علي الصحيح. وقيل ذاهبا فقط الا ان لا يقدر عليه فالاقرب ان لا يكون له نذر فيما لا يقدر. ولا شء عليه. وما بقي عليه ولم يءده فهل تلزمه الوصية ان حضره الموقت فالصحيح نعم. وقيل انه من اعمال البدن كالصلاة والصوم فلا وصية عليه فيه. وهل يلزم الوارث ان علم انه لم يءده قولان والله اعلم.

 الحج والعمرة

 (  الركن الخامس الحج والعمرة) اما الحج فهو لغة القصد مطلقا وشرعا قصد المسجد الحرام لفعل المناسك. وهو كالاركان المتقدمة مما بني الاسلام عليه وعلم من الدين بالضرورة. فيكفر شركا جاحده. وهل هو مما لا يسع جهله كالصلاة ان حضر وقتها. او واسع جهله حتي يحضره الموت قولان ثم هل هو علي الفور او متراخ قولان ايضا. فمن ثمت جاز الايصاء به. ومن وجب عليه فمات ولم يحج ولم يوص من غير عذر مات ميتة جاهلية. ومن اوصي به فهل هو من راس المال. او من الثلث وعلي القول بانه من راس المال فهل هو قيل التبعات او بزاحمها او بعدها اقوال. بناء علي ان حقوق الله هل تقدم علي حقوق العباد. ا, تزاحمها او هي متاخرة عنها. ولا يجب في العمر الا مرة ما لم يوجبه علي نفسه باجماع (وشروطه) بلوغ. وعقل. واسلام. وحرية. واستطاعة فلا يصح من صبي. وخالف الامام ابن محبوب رحمهما الله فقال ان وقع منه اجزا ان كان مميزا. ولا من مجنون فان فعل لم يصح لعدم التمييز. ويحرم للصبي والمجنون وليهما ويمنعهما من ممنوعات الاحرام. ولا يصح من كافر لان الاسلام شرط لصحة العبادات لا لكونه غير مكلف بالفروع. ولا من عبد فان حج لم يجزه ان استطاع بعد عتقه. وان عتق قبل وقوفه بعرفة اجزاه وعليه دم لاحرامه ودم لمبيته بمني قبل عتقه. ولا من غير مستطيع فان تكلفة اجزاه عن حجة الاسلام (والاستطاعة) علي هي الزاد والراحلة. او هما مع صحة البدن وامان الطريق. او مع مرافقة الاصحاب وهو الصحيح. او هو صحة البدن او الصحة مع المال او مع المال والاحتيال. او هي الزاد والراحلة وامان الطريق فقط. او هي حال المستطيع باستكمال الشروط وارتفاع الموانع بلا تحديد وهو حسن ومن يشترط المال مع الزاد والراحة هل هو من فضلته. او يبيع من اصله بلا تحمل دين اذا بقي ما يكفيه وعياله الي ان يحج اقوال وسبيل المراة كالرجل بشرط ان يكون لها زوج او ذو محرم منها او ثقات المسلمين.



 واستطاعة الحج فعله وهو حركة الفاعل وسكونه في اوقاته ومشاهده وهي غير استطاعة السبيل.

 (فصل) العمرة فرض عند اكثرنا وهي داخلة في الحج لا حج الا بها. ولو نفلا. وقيل انها سنة وهي الحج الاصغر. ويجوز استنا به الغير فيهما عن مريض ايس من زوال مابه فلا يقدر علي تاديتهما كالكبير والمقعد علي الصحيح والمراة تنوب عن الرجل علي الصحيح. ولا تصح نيابة العبد ولو باذن سيده علي الصحيح. وتصح من الاعمي عن البصير لا من الصبي. وفي اجازتها عمن لم يحج عن نفسه قولان. كالنيابة عن غير الولي. وقيل لا يدعو لاخروي الا لمتول.

 (  فصل) التخلص من التباعة واجب لاسيما اذا اراد الحج. وكذا حقوق الله تعالي وان اوصي واستخلف امينا كفي. وليوسع من زاده استحبا باليتسع خلقه وبصاح خصماءه وجيرانه وارحامه ويودعهم كاهله ويظهر لهم الشفقة ولا يظهر لهم انقطاعه هنالك. ولا يصغ الي عاذل. فاذا عزم علي الخروج ودع منزله او مسجده بركعتين استجابا وتاب من جميع ذنوبه. واستحسن في ركعتيه الاولي بالكافرون مع الفاتحة والثانية بالاخلاص معها ايضا. وليقل بعدهما اللهم انك افترضت علي الحج وامرت به فاجعلني ممن استجاب لك ومن وفدك الذي رضيت وكنيت وسميت (وليتخذ) اصحابا امناء لان المسافر يحتاج لمن يعينه في سفره ويحفظ تركته اذا مات ويستوصي له. واقل الاصحاب ثلاثة او اربعة (وليقل) عند خروجه وركوبه دابته: الله اكبر ثلاثا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي والعمل بما ترضي اللهم هون علينا السفر واطو لنا الارض اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل والمال والولد. اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا. فاا انبعثت به دابته قال الحمد لله الذي حملنا في البر والبحر. فكلما طلع كبر، او هبط سبح (وندب) الذكر عند لك شجر ومدر ورطب ويابس. فاذا نزل قال الحمد لله الذي بلغنا سالمين ربنا انزلنا منزلا مباركا وانت خير المنزلين اللهم ارزقنا بركة منزلنا هذا واصرف عنا شره وباسه وابدلنا به خير امنه.

 (  باب) يشترط للاحرام الزمان والمكان (فالمكان) المواقيت فلاهل اليمن ومن سلك طريقهم يلملم. ويقال له الملم. وهو جبل علي مرحلتين من مكه ولاهل نجد ومن سلك معهم قرن باسكان الراء. ويسمي قرن المنازل وهذا الميقات علي مرحليتين من مكة ايضا ولاهل المدينة ومن سلك مسلكهم ذو الحليفة وتسمي ابار علي وهي علي ستة اميال من المدينة وعشر او تسع مراحل من مكة ولاهل الشام ومن سلك معهم جحفة وتسمي مهيعة وهي علي ثلاث مراحل من مكة والناس الان يحرمون من رابغ مقابل لها من جهة الشرق ولاهل العراق ذات عراق. وهي قرية مشرفة علي العقيق او العقيق فمن وصل ميقاته ولم يحرم بل جاوز الي غير منها فهل عليه دم او لا وختاره الشيخ اسماعيل رحمه الله قولان. ومن جاز علي ميقات غيره فهل يلزمه الاحرام الصحيح نعم. ومن منزله داخل المواقيت احرم من بيته. ومن بالحرم كساكن مكة احرامه من هناك للحج وللعمرة من الحل كالتنعيم ونحوه. ومن بيته خارج الميقات واحرم منه صح وليتق ما يتقيه المحرم (والاحرام) فرض لا حج لتاركه. اما كونه من الميقات فسنة تجبر بالدم علي الصحيح. فمن جاوزه ولم يخف الفوت وامكنه الرجوع الي الميقات رجع اليه فاحرم منه ولا شء عليه علي الصحيح. هل يرجع ما لم يدخل الحرم او ما لم يدخل مكة او ما لم يطف بالبيت اقوال. ومن احرم بحج فحبسه عدو او مرض حتي مضت عليه ايامه وفاته طاف وسعي ان امكنه واحل وعليه الحج من قابل (ومن) قصد مكة شرفها الله ولو لغير حج وعمرة لزمه الاحرام علي الصحيح الا المترددين اليها كالحطاب ونحوه (واركان الحج) الاحرام من الميقات والوقوف بعرفات. وطواف الزيارة بعد الذبح والحلق. ومن زار قبلهما اعادهما وزار ثانية. وقيل لا اعادة عليه. وقيل يجبر بالدم اقوال (واما الزمان) فاصله قوله تعالي الحج اشهر معلومات وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة.



 وقال اصحابنا شهران وعشرة ايام وصحح لانقضاء الاحرام فمن لم يدرك الاحرام والوقوف قبل فجر يوم النحر فاته الحج. وقال بعض اشهره شوال وذو القعدة وتسعة ايام من ذي الحجة وليلة النحر. وانما يقال اشهر بالجمع نظرا الي ان المعني وقت افعال الحج اشهر فهي بهذا الاعتبار ثلاثة. فلا احرام والتلبية والوقوف ونحوها قبل عشر ذي الحجة. والرمي والحلق والنحر والمبيت بمني بعد ذلك وطواف الافاضة يجوز تاجيره الي اخر ذي الحجة وان كان فوريا. وقيل اشهره شهران وعشرون يوما من ذي الحجة فلا يءخر الطواف علي ذلك. ومن قال شهران وعشرة يجوز تاخيره ولا حد له ما لم يصب النساء او الطيب او ينو الخروج او يصطد قيل طواف الزيارة ولا يصح الاحرام بالحج الا في اشهره فان احرم به في غيرها كان عمرة فتكفيه عن الواجبة. وان تقدمت له عمرة كانت نفلا كمن احرم للصلاة قبل الوقت فانها نافلة وتقدم الكلام علي اشهره.

 (  فصل) التلبية للاحرام كتكبيرة الاحرام للصلاة والتحقيق انها والنية جزان من الاحرام. او خارجتان واجبتان قولان (ويستحب) الاغتسال للاحرام بماء وسدر او بماء فقط ان امكن والا جاز الوضوء (ويصح) وان بلا وضوء حتي لو احرم وهو جنب اجزاه ولو وجد الماء كالحاءض والنفساء. (ويصح) الاحرام بالعمرة في كل شهر. ويعتمر في السنة ما قدر لا في اشهر الحج فليس الا التي لزمته للحج او لا تصح في السنة الا مرة كالحج قولان (ويستحب) ان يلبس للاحرام ثوبين جديدين او غسيلين لم يلبسا بعد الغسل لا مخيطين. ولا ضير بملبوسين وان دنسا لا بمتنجسين ويكفي ما ستر العورة من اللباس (وركعتان) ان لم يحضر وقت مكتوبة ويكفي علي اثرها ان كانت. ثم ليعقد النية للاحرام وهي ان يقول بلسانه مساعدا لقبلة اني احرم من هذا الميقات بحج او بعمرة او بهما معا طاعة لله ولرسوله محمد صلي الله عليه وسلم (ويجوز) بما احرم عليه صاحبه او رفقته. ثم يلي ثلاثا في مجلسه مستقبل القبلة. وان قال اللهم اني اريد الحج فيسره لي وتقبله مني وحرمت علي نفسي الطيب والنساء والصيد والمنحيط فحسن. ويذكر في تلبيته ما احرم عليه وان لم يذكره جاز (وان) تركها ولم يلب لم يكن محرما لانها ركن من الاحرام. وهي لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك لبيك. بفتح همز ان وكسرها هذه تلبية النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ينقص. وفي الزيادة عليها قولان. وكان صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من تلبيته يسال الله رضوانه والجنة ويستعيذ به من النار وهو اما ان يحرم بالحج حده او بالعمرة وحدها في غير اشهره. فان كان فيها سمي متمتعا بالعمرة الي الحج. وان ساق هديا لم يحل حتي يبلغ الهدي محله بمني يوم النحر ويقيم محرما وان طاف وسعي لعمرته (والقران) وهو ان يحرم بهما في اشهره فلا يطوف ولا يسعي حتي يرجع من عرفات لطواف الزيارة فيحل منهما بعد الحلق يوم النحر.



 ويطوف لهما طوافا وسعيا. او اذا قدم طاف لعمرته وسعي ولزمه احرامه. ولا يطوف بالبيت الا الحجه يوم النحر ويسعي له قولان. وقيل اذا فرغ من سعي العمرة جدد الاحرام للحج (ومن) القران ان يحرم باحداهما فيدخل عليه الاخر علي خلاف في ادخال العمرة علي الحج (اما التمتع) فالاحرام بالعمرة في اشهره فاذا قضاها بطواف وسعي احل الي يوم التروية وهو الثامن من ذي الحجة فيطوف ويركع ركعتين ويحرم علي اثهما بالحج من تحت الميزاب. او من المسجد او من بطحاء مكة. او من مسجد الجن. وان احرم بلا طواف من بعد صلاة جاز. وقيل لا بد من الطواف. (واستحسن) الجمع بين الظهرين في مني كالعشاءين (ويلزم) المتمتع الهدي ان كان وطنه خارج الحرم. وهو الضحية وله ان ياكل منها ويتصدق ويدخل وان لم يجد صام ثلاثة ايام من العشر الا يوم النحر. وصام سبعة اذا رجع لاهله في الطريق او اذا رجع من عمل الحج ولو بمكة او ولو وصل اهله. وان تلف ماله يوم النحر قبل ان يضحي بعث به في السنة المقبلة. وان استفاد مالا قبل مغيب شمس يوم النحر وان صام الثلاثة قبل لزمه الهدي (والتمتع) افضل من الافراد والقران تسهيلا. وليكثر المتمتع الطواف بالبيت (اما المفرد) فهو ان يهل بحج فقط فيلتزم احرامه حتي يرمي جمرة العقبة يوم النحر. واذا قدم مكة فلا يطوف بالبيت. وليقم علي احرامه وليستلم البيت. وان طاف وسعي لزمه هدي. ويلبي بحج كلما صلي.

 (  فصل) يتجرد المحرم في ازار ورداء ونعلين فلا يلبس السراويل ولا المخيط ولا الخف فان لم يجد الازار لبس السراويل بعد فك خيوطه. وقيل لا يفكها. ويلبس الخفين بعد قطعهما من اسفل الكعبين ولا يعقد ازاره علي بدنه وقال جابر رحمه الله لمن قال له ان ازاري ينحل اعقده او اوثقه. ولا يحتزم المحرم ولا يزر ثوبا ولو علي يديه ولا يعقد علي نفسه بثوب او نحو، (وان) خاف امسك السيف ونحوه بيده وجوز ان يشهد هميان نفقته او نفقة غيره. وليجعله تحت ثوبه مما يلي بدنه. ولا يحمل علي راسه. ولا يشد عليه كالمصابة ونحوها. ولا يلبس القلادة ولا الخاتم ونحوه مما يشد علي البدن ويكون كالطوق (ويجوز) للمراة القميص والسراويل والخف. وان لبس شيءا مما منع منه كالمطيب لزمه دم الا ان نسي فنزعه حين تذكر ولبي فلا دم عليه. وان تذكر لباس مخيط اخرجه من اسفل وان لم يمكنه الا بالشق شقه. وان لبس المخيط الي الليل او من الليل الي النهار ناسيا لزمه دم. ولا يضر ثوب فيه لون شء له راءحة ان ذهبت (والمراة) تلبس ما تلبسه قبل الاحرام الا ما فيه الطيب او الزينة كالذهب والحرير. ولا تغطي وجهها لان احرامها فيه. ولا تكتحل وان سدلت ثوبا علي وجهها بلامس له جاز. ولا تكشف راسها واحرام الرجل براسه كله فان غطاه فدم الا الناسي فانه ينزع ويلبي ما لم ينس الي الليل كما تقدم. ويجوز له ان يغطي انفه وفمه عن النتن.

 (  فصل) يحرم علي المحرم الجماع ودواعيه يفسد حجه بغيبوبة الحشفة وبلا استمناء وكذا القبلة والنظر واللمس بشهوة ويفسد الحج بها مطلقا. وقيل بالجماع والاستمناء فقط. ويلزم بكل ما حرك الذكر دم. ويفسد ولو بعد الوقوف ان وقع قبل طواف الافاضة. ويلزم الهدي والحج من قابل. واذا افسده بالجماع قبل عرفة احرم وابدله ولزمه الهدي. الا ان كان لا يدرك ذلك فليهد الهدي وليحج من قابل وكما يفسد الجماع الحج يفسد العمرة عمدا او نسيانا. قال القطب والظاهر عندي ان الناسي لا هدي عليه وعليه الحج من قابل (وان) افسده بفعل مفسد او ترك ركن لزمه الهدي والحج من قابل ولا يزوج الحرم ولا يتزوج ولا يتزوج له ولا يعقد ولا يشهد النكاح. وقيل انه عليه الصلاة والسلام تزوج وهو محرم (ومن) عمل معصية حال احرامه لزمه الجزاء وهي الفسوق لقوله عز من قاءل "ولا فسوق". وقيل الفسوق والسباب ومن جادل بالباطل حتي غضب او اغضب فعليه دم. وقال بعض يطعم مسكينا (وكره) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما من الطيب قبل الاحرام بيوم او يومين لانه محرم علي المحرم مطلقا (وجوز) الريحاني العربي علي انه ليس من الطيب وجوز الطيب ان طبخ بماكول لتغيره بالطبخ. وكما يحرم عليه الطيب يحرم الصيد واكله ولو صاده غيره ولو كان الصاءد غير محرم. وان صيد فاكله بذبح محل فهل تلزمه قيمة ما اكل او الكل قولان. وان بذبح محرم فاكله لزمهما الجزاء. من افسد حج نفل عمدا او خطا لزمه القضاء والهدي علي الصحيح الا ان امكنه ان يعيده من عامه فليعد (ولا) يقلم المحرم اظفاره ولا يحلق شعره ولا ينتفه. ولا يقتل القمل ولا يطرحه لوا يقطع شيءا من بدنه. فان فعل ففي شعره اطعام مسكين كظفر. وفي شعرتين مسكينين كالظفرين: وفي الثلاث فما فرقهن دم كالاظفار. وان تكرر منه ولم يكفر والجنس واحد كفر واحده. وقيل كل يوم كغارة. وفي القملة ان قتلها قبضة من طعام.



 وقال ابن عباس لا شء علي قاتل القملة والصحيح انه اذا لم يتعمد. ومن قطع بدنه او ادناه لزمه دم. وكذا ان فعل في غيره (ومنع) بعض الغسل للمحرم الا لجنابة مخافة قلع شعر او جلد وكالجنابة الحيض والنفاس (ويءمر) بالاغتسال لدخوله مكة وعرفات. واجازه الاصحاب ولو لغير ذلك وحل له صيد البحر وقتل كل مءذ كالحية والعقرب والكلب والعقور ولو لم يخفه. وان خافه فقولان. ويقتل الغراب او الغراب الابقع. وهل ان خافه او ولو لم يخفه. وتقبل الفارة والحداة مطلقا او ان خيف منهما قولان. والبيض من الصيد صيد. ومن اخذ الصيد اطلقه ولو قبل الاحرام اذا اراد الاحرام (ويطرح) المحرم عن نفسه ما ليس منه كالبرغوث والقراد. اما الجراد فقيل انه لا شء فيه لانه من البحر. والصحيح ان في الجراد تمرة وقيل حكومة (ويجوز) للحرم الدهن بما لا طيب فيه والاكتحال بما لا زينة فيه ولا طيب. وقيل يجوز بالاثمد لوجع. وكذا يستاك بما لا طيب فيه. والتداوي مثله. ويجوز الاحتجام لضرورة ولا عليه الا ان قطع شعرا وان لغير ضرورة يفتدي مطلقا وقيل لا. ومن حك جسده فادمي فلا شء ما لم يقطع شعرا او جلدا. وقيل عليه. وكذا ان تسوك فادمي فاه. ويخرج الشوكة والمدة من الدمل ولافدية. وقيل عليه (ويجوز) له الاحتطاب والاختبار وايقاد النار ودخول البيت والقبة والمظلة بدون ان يمس سقفا. وان لهبت شعره النار افتدي. وبحلق راسه لضرورة كصداع او قمل اذاه. وليفتد بصوم ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع من بر او ذبح شاة. والذبح والاطعام لمساكين الحرم. والصوم حيث شاء (ويستحب) له رفع الصوت بالتلبية بلا الحاح ولا ترك. والمراة تسمع نفسها. وان سلم عليه فلا يرد عليه حتي يتمها. ويلي ولو جنبا ويرفع صوته بها دبر كل صلاة. وعند الركوب وعلي كل شرف وواد. وعند استيقاظ من نومواستقبال ناس او سماع متكلم ليعلموا انه محرم والتلبية شعار الحاج وافضل الحج العج.



 وهو رفع الصوت بالتلبية والثج وهو اهراق الدماء يوم النحر.

 (فصل) فاذا دخل الحرم فليتق اصابة شجر وليقل اللهم هذا حرمك وامنك فحرم لحمي ودمي وبشري علي النار واجرني من عذابك واجعلني من اولياءك واهل طاعتك (واذا) دنا من مكة فقد قربت الديار وان المزار فليسكب العبرات. وليستقل من العثرات فان هناك تضعف الحسنات. وتمحق السيءات. لمن سبقت له العناية. وادركته مقدمات الهداية. اللهم اهدنا الي تقواك ز ووفقنا الي رضاك (وليدخل) من الثنية العليا ان امكنه وهو المسمي بكداء بالمد كما ان الخروج من الثنية السفي. وهو الموضع المسمي بكدي بتشديد الياء (ويستحب) له الغسل ان امكن والا توضا. وينبغي ان يحرز متاعه بموضع. وليسرع الي البيت. ولا يقطع التلبية فاذا راه قال الله اكبر. ثلاثا اللهم زد بيتك هذا شرفا وتعظيما ومهابة وتكريما وزد من عظمه وشرفه وكرمه ممن حجه واعتمره تكريما وايمانا واجعلني من عبادك الصالحين (فاذا) اراد الدخول قدم رجله اليمني وقال: اللهم انك انت السلام ومنك السلام واليك يرجع السلام فحينا ربنا بالسلام وادخلنا دار السلام. اللهم اغفر لي ذنوب وادخلني ابواب رحمتك. ثم يقول وهو يمشي في المسجد بعد التكبير ثلاثا: اللهم ان البلد بلدك والبيت بيتك جءت اطلب رضاك واتمام طاعتك متبعا لامرك راضيا بقضاءك وقدرك اسالك مسءلة الباءس الفقير. وادعوك دعاء الخاءف المستجير. المضطر اليك المستسلم لامرك الخاءف من عذابك المشفق من عقوبتك. اسالك ان تستقبلني بعظيم عفوك. وان تجود لي بمغفرتك وان تعينني علي اداء فراءضك. الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. اللهم اغفر لي وللمءمنين والمءمنات (فاذا) انتهي الي الحجر الاسود قطع التلبية او اذا وصل المسجد او اذا راي البيت اقوال اصحها الاول.



 وليقتبل الحجر الاسود بلا ضرر ان امكنه والا مسه بيده وقبلها والا اشار اليه وكبر ثلاثا، وقال: اللهم اليك بسطت يدي وفيما عندك عظمت رغبتي فاجعل جاءزتي فكاك رقبتي واسعدني في دنياي واخرتي. وقام حياله حيث لا يري الباب (وليعقد) النية للطواف ويدعو لنفسه وللمءمنين والمءمنات ويصلي علي النبي واله ويسلم. وياخذ علي يمينه فاذا وصل الي الحج كبر ثلاثا وقال: اللهم اني اسالك ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنتك وسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم (وليقل) في طوافه سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد ولا حول ولا قوة الا بالله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. وعند الباب يكبر ثلاثا ويقول: اللهم اغفر لنا ذنوبنا وقنعنا بما رزقتنا وقنا شح انفسنا واجعلنا من المفلحين. ثم يمشي ويسبح ويهلل ويكبر فاذا انتهي الي الميزاب كبر ثلاثا قاءلا: اللهم اني اسالك الراحة عند الموت والعفو والتيسير عند الحساب والنجاة من العذاب. ثم يمشي وهو يسبح ويكبر الخ. فاذا اتي الركن اليماني كبر ثلاثا وقبله ان امكنه والا اشار اليه كالحجر قاءلا: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. ومنهم من يقول اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر وضيق الصدر وعذاب القبر وموقف الخزي في الدنيا والاخرة ثم يقرا الاية "ربنا اتنا في الدنيا حسنة" الي اخرها ثم يمشي مهللا مكبرا حتي ينتهي الي الحجر يفعل ذلك سبع مرات يبتدء بالحجر ويختم به. (والمراة كالرجل ولا رمل علي النساء في الطواف اجماعا ولا علي الرجال علي الصحيح وان ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه واقعة حال. وكرهت في الطواف قراءة القران حتي يسمع من بجنبه (وندب) التسبيح والتهليل والوقوف عند الحجر الباب وعند الميزاب. ولا يجب ذكر ولا دعاء بعينه (ومن) طاف علي غير طهارة لم يجزه لانه صلاة حل فيه الكلام (وكره) الاكل والشرب الا لضرورة.



 وان انتقض وضوءه او اقيمت مكتوبة قطعة ثم بني. وجاز بعد الصبح والعصر بتاخير الركعتين لا في الاوقات ثلاثة الممتنة الصالة فيها. ولا يصح وراء المسجد (ومن) طاف اقل من سبعة اشواط رجع واستانف. ومن شك بني علي يقين ثم يركع ويعيد طوافه. وانزاد علهي فتذكر ركع ثم بني علي الزيادة ورجع وقيل ان كان بالزيادة شفعا زاد واحدا ثم ركع ثم اعاد وركع وان نقص اتم ما نقص وركع ثم اعاد وركع وذلك احوط. ومن خرج من الطواف من غير عذر ابتداه ومن طاف جنبا اعاد والا فلا طواف له وان انتقض وضوءه توضا وبني (وسن) بعد كل اسبوع ركعتان بتاكيد حتي ان بعضا قال بفرضيتهما والافضل ركوعهما خلف المقام ان امكن والا فحيثما امكن من المسجد. وان سعي وحلق ولم يركع فهل يفسد حجه او يعيد الطواف والسعي والحلق وعليه دم او لا اعادة عليه وعليه بدنة اقوال (والحطيم) من البيت فمن دخله في طوافه فلا طواف له وليعد طوافه فاذا احل علي ذلك فعليه دم. ومن طاف علي يساره منكسا اعاد والا فلا يجزءه. واذا فرغ من طوافه اتي زمزم وشرب من ماءها وصب علي راسه وجسده داعيا (ويستحب) له في الدعاء ان يقول اللهم اني اسالك ايمانا تاما ويقينا ثابتا وعلما نافعا دينا قيما وعملا صالحا ورزقا حلالا واسعا وشفاء من كل داء. ثم ياتي البيت بين ركن الحجر والباب فيلصق بطنه بجدار البيت باسطا ذراعيه وكفيه عليه وان لم يمكنه قام حياله فيحمد الله ويسبحه ويهلكه ويكبره ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويستغفر لذنبه وللمءمنين والمءمنات (ومما) ينبغي ان يدعو به ان يقول: يارب البيت العتيق اعتق رقبتي من النار واعذني من الشيطان الرجيم ومن كل عمل يهدي الي صراط الجحيم وطهرني من كل خلق ذميم وهذا مقام العاءذ بك النار فحرم شعري ولحي ودمي وبشري علي النار واجعلني من عبادك الصالحين. وان دعا بغير ذلك فلا باس. وان قدم بعد الركعتين الركن علي زمزم فلا باس.

 (  فصل) السعي بين الصفا والمروة هل هو فريضة وصحح. او سنة مءكدة قولان. فمن فرغ من طوافه وركوعه وهو معتمر خرج من باب الصفا من بين الاسطوانتين المذهبتين وهو يقول: رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا. وان خرج لا من هناك فقد اخطا السنة ولا شء عليه. فاذا انتهي الي الصفا صعد عليه قدر ما يري البيت. وقيل الي خمس درجات. وان قام باصله كما تءمر المراة فلا عليه. وليكبر سبعا ويثني علي الله بما شاء. ويصلي علي رسوله عليه الصلاة والسلام. ويستغفر لذنبه وللمءمنين والمءمنات ويسال الله حواءجه. وليرفع صوته بالتكبير والتحميد والابتداء بالصفاء سنة. والارمال في السعي سنة يلزم بتركه دم. والمراة لا ارمال عليها بل تسرع المشي. وان لم يرمل وقصر اعاد ولزمه دم. وان لم يقصر اعاده وال شء عليه (وندب) ان يكون السعي علي طهارة. وان سعي علي غير طهارة جاز وهو بميل الوادي بين العلمين الاخضرين (والابتداء) بالصفا سنة يقول مريده وهو علي الصفا الله اكبر ثلاث مرات او سبع مرات. ثم لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. وبالماثور من الدعاء ثم ينحدر قاءلا: اللهم اجعل هذا المشي كفارة لكل مشي كرهته مني. وبين العلمين عند الرمل. رب اغفر وارحم وتجاوز عما نعلم. واهدنا الطريق الاقوم. انك الاعز الاكرم. وانت الرب وانت الحكم: اللهم نجنا من النار سراعا سالمين. ولا تخزنا يوم الدين. وان نسي الرمل حتي جاوز موضعه رجع اليه ما لم تجاوزه ثلاث خطوات او اكثر. فاذا انتهي الي المروة يفعل كما فعل في الصفا هكذا حتي يتم سبعة اشراط الذهاب شوط والرجوع شوط ولا يعتبر من قال بغير هذا. واذا بدا بالمروة الفي الاول. وان نسي الهرولة كلها ثم قصر او حلق او وطء النساء قدم. الغي الا اعاد السعي كما تقدم. ولللاكثر منه ما للكل. ومن قدمه علي الطواف اعاده بعده. وان جامع قبل ان يطوف فسدت عمرته.



 وكذا الحج وعليه الجج من قابل وله في سعيه الاكل والشرب لا البيع والشراء الا اذا لم يجد الا به وان تعب استراح. وان خرج منه لحاجة ولم ينو قطعه بني. فان كان لعمرته قصر او حلق اذا اتم وان قصر او حلق وقد ترك السعي عامدا فسدت عمرته. وكذا حجه بناء علي انه ركن او عليه بدفة قولان.

 (باب) يودع المكي والمتمتع البيت يوم التروية. وهو اليوم الثامن من ذي الحجة بسبة اشواط يركع بعدها ركعتين فيحرم بعدهما بالحج كما تقدم من تحت الميزاب او البطحاء. وجاز احرامه بلا طواف. وقيل من اراد الخروج من الحرم فعلية وداع البيت بالطواف مطلقا يغتسل قبل طوافه ان امكن ثم يتوجه الي مني ملبيا بحجه ولا يطوف بعد الاحرام. وليمشي في الطريق الاعظم ان امكنه. وفي سيره الي عرفات ورجوعه. واذا بلغ مني قال اللهم ان هذه مني وهي مما دللت عليه من المناسك ان تمن علي فيها وفي غيرها بما مننت به علي اولياءك. ويبيت هناك ويذكر الله ولزمه دم ان لم يبت بها علي الصحيح. الا ان ادرك بعض الليل هناك فلا دم كالاتي من بعيد (وليصل) هناك خمس صلوات وهي افضل من الصلاة بالمسجد الحرام (واول) مني جمرة العقبة واخرها حياض الماء عند مجمع الجبل الكبير الذي يكون عن يمين الذاهب الي عرفات. ولا يجاوز مني حتي تكون الشمس علي رءس الجبال. وان جاوز مني قبل الفجر قدم والا فقد اخطا السنة ولا كفارة. وفي عبارة اخري اذا بلغ محسرا وقف حتي تطلع الشمس ثم يمضي الي عرفات ملبيا حتي ينتهي اليها.

 (  فصل) الحج عرفة، كما ان العمرة الطواف. فمن فاته الوقوف بها فالهدي والحج من قابل. ولا يفسد الوقوف بجنابة او حيض او نفاس لامره عليه الصلاة والسلام الحاءض ان تفعل كل المناسك لا الطواف. واذا انتهي اليها. قال اللهم اجمع لي في هذا المنزل جوامع الخير كله واصرف عني جوامع الشر كله. وعرفني فيه ما عرفت اولياءك. واهل طاعتك واجعلني متبعا لسنتك وسنة نبيك عليه الصلاة والسلام. اللهم اليك صمدت واياك قصدت وما عندك اردت اسالك ان تبارك لي في رزقي وان تلقيني في عرفات حاجتي وان تباهي بي ملاءكتك. ولا وقوف قبل الزوال فاذا زالت الشمس ندب له الاغتسال ان امكن والا توضا وجمع الصلاتين بعد الخطبة. والجمع واجب ولو علي مكي لا علي اهل عرفة. ويبلغ مسجدها الامام الاعظم او ناءبه فيخطب فيءذن المءذن ويصلي الظهر والعصر جمعا باذان واحد واقامتين في اول وقت الظهر ويقف الي الغروب ويصلي وراءه ولو فاجرا او مخالفا ان لم يدخل مفسدا فيها. ويقف الواقف وراءه او عن يمينه راكبا او قاءما مستقبل القبلة. وعرفات من الحل وليست الخطبة بواجبة وادرك الحج من ادرك ان يقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، والشمس لم تغب او من ادرك صلاة الفجر في جمع مع الامام وقد وقف ساعة من الليل بعرفة ان اتي من بعيد قولان. وان لم يقف بها بطل حجه كمن اقاض قبل الغروب علي الصحيح. وقيل عليه دم وتم حجه (وليجتنب) في وقوفه عرفة وهي طريق ضيق بين جبلين بين عرفة. وجمع الي جبل الرحمة او هي وادي عرفة غربي مسجدها او هي اسفل عرفة. وكذا يجتنب موضوع الاراك. واما عرفت فكلها موقف. فيقف للدعاء بعد الصلاة ويجتهد فيه وفي الذكر والصلاة علي النبي لي الله عليه وسلم والاستغفار له وللمءمنين. ويندب الدعاء بالماثور (والدعاء) سنة والوقوف الي الغروب وحل الافطار للصاءم واجب بالنية. ولا يدع بما لا يحل في هذا وفي غيره وهو ما يستحيل وقوعه.



 ولا يلحن في دعاءه فان اللحن للاجابة مانع. ولما وقف صلي الله عليه وسلم فخطب ورغب قال هذا مقام قد قمته انا والنبيون من قبلي وافضل ما قالته الانبياء من قبلي وقلته: لا اله الا الله. فليكثر منها. قال صلي الله عليه وسلم المغفرة لمن وقف بعرفات والجنة لمن تاب. ومن لم يقصد بوقوفه القربة فلا ثواب لحجه بل لا يصح علي الصحيح. ومن ذهب عقله بجنون او سكر ونحوه فلا وقوف له بل ولا طواف. فاذا غاتب الشمس دفع من عرفات الي مزدلفة يسير الراكب العنق الا ان وجد فرجة حرك ويقول: الله اليك افضت ومن عذابك اشفقت وبك رضيت. فاقبل نسكي وقو ضعفي وارحم تضرعي وقلة حيلتي وبعد مسيري وسلم لي ديني. ويكثر من التلبية والذكر فاذا وصل جمعا. جمع بين المغرب والعشاء. وهل يلزمه الجمع بها ما لم يخف طلوع الفجر او ما لم يذهب ثلث الليل الاول. او تكره الصلاة في غيرها. او يصلي المغرب اذ هبط من بطن عرفة. او حيث شاء ويءخر العشاء الي مزدلفة او يجمع بينهما حيث شاء اقوال. اصحها عدم الجواز في غير مزدلفة. فاذا انتهي اليها هيا منها سبعين حصاة كالبندقة او اخذف. ويستحب غسلها ويجوز بحصي الحرم كله. ومن رمي بحصي الحل اعاد. ولزم المبيت بها وان لم يبت بها قدم. وصح حجه (ويجوز) تقدم الضعفاء بليل كالنساء والمرضي ونحوهم. وليكثر ليلته من الدعاء والذكر. وهل المبيت فيها فرض او سنة قلوان. كالذكر عند المشعر الحرام والمشعر الحرام ما قرب من جبل مزدلفة. ومزدلفة كلها موقف الا واد محسر. ومن ادرك الناس بجمع فوقف معهم ساعة فلا كفارة عليهم (وندب) ان يقول في دعاءه اللهم ارزقني في هذا المنزل جوامع الخير كله واصرف عني جوامع الشرك كله وليكثر من الاستغفار والذكر والدعاء فان ابواب السماء لا تغلق تلك الليلة ولاصوات المءمنين دوي تحت العرش. واذا طلع الفجر صلوا بغلس ووقفوا ساعة يذكرون الله ويسالون حواءجهم ويلبون ثم يفيضون ساءرين رويدا يلبون ويذكرون.



 ومن طلعت عليه الشمس فيها فعليه دم. ولا يقطعون التلبية حتي يصلوا جمرة العقبة من مني (ومن) وصل قطع التلبية وقال اللهم اهدني للهدي ووفقني للتقوي وعافني في الاخرة والاولي. ثم يرمي الجمرة جمرة العقبة بعد طلوع الشمس بسبع حصيات. وله رميها الي. الزوال. وان رماها قبل الطلوع او ليلا اعاد والا لزمه دم. ولا يرمي في ذلك اليوم الا جمرة العقبة يرميها من بطن الوادي جاعلا مني عن يمينة والبيت عن يساره وان رماها من فوقها لزمه دم ان لم يعد قبل الذبح. وان لم تقع الحصاة فيها اعادة ويكره رميها من غير ذلك. ويكبر مع كل حصاة ويقول في الاخيرة ولله الحمد او يقول مع كل تكبيرة قولان (والتكبير) عند الرمي سنة فمن نسيه كله فليعد الرمي. وان فاته فعليه دم. وان نسي تكبيرة او تكبيرتين اعاد حصاة او حصاتين بتكبير ان تذكر والا فليفعل معروفا. وان رمي جمرة العقبة في ذلك اليوم انصرف وهو يقول: اللهم هءلاء حصياتي وانت احصي لهن مني فتقبلهن واجعلهن في الاخرة ذخرا لي واثبني عليهن غفرانك اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وارزقنا نضرة وسرورا. ولا يقف عندها ولا تلزمه صلاة عيد في جماعة في مني ثم ليفعل اربعا (الاولي) ذبح الضحية ولا تجب الا علي المتمتع والقارن والمحصر لا علي اهل الامصار. ومن قدم الحلق علي الذبح لزمه دم. او قدم الذبح علي الرمي فهل يلزمه دم او لا لقوله صلي الله عليه وسلم: ارم ولا حرج لقاءل اني نحرت قبل ان ارمي قولان. من لا ضحية ولا هدي له فيحلق او يقصر بعد الرمي ثم يمضي لزيارة البيت وندب التعجيل (الثاني) الحلق وهو افضل ويتعين لمن لا يمكنه التقصير كالمبدا شعره او قصير الشعر. او التقصير ويقصر من مقدم راسه لا من مءخر فانه لا يجزيه. ومن لا شعر له اجري الموسي علي راسه. والمراة تقصر لا غير ولا نقصر اكثر من اصبعين علي الصحيح وتدفنه او تلقيه.



 ولياخذ ن شار به لا من لحيته ويقلم اظفاره يحلق عانته والحلق والتقصي نسك يجب بتركه دم كان التارك متمتعا او حاجا واذا ذبح وحلق او قصر حل له الحلال كله الا النساء والطيب والصيد فحتي يزور البيت لانه التحلل الاصغر، اما الاكبر فزيارة البيت بالطواف والسعي وهو طواف الافاضة ولا حج لتاركه ولا يلزم مكيا غيره (الثالثة) ان يقول بعد حلقه: اللهم بارك لي في تفثي واغفر لي ذنبي واشكر لي حلقي. ويكثر من قول: الحمد لله رب العالمين رب السموات السبع ورب العرش العظيم وله الكبرياء في السموات والارض وهو العزيز الحكيم (الرابعة) زيارة البيت وان جاز تاخيرها كما تقدم فالتعجيل افضل ويفعل في الزيادة ما تقدم او لدخوله المسجد والطواف والركوع وزمزم والملنزم والخروج للسعي فاذا قضي رجع من حينه لمني. ولا يبيت بمكة فان بات فدم وليقم بمني ايام التشريق. وليرم كل يوم بعد الزوال وقبل الصلاة الجرات الثلاث. الاولي وهي التي من جهة المشرق يرميها بسبع وتكبير كما في جمرة العقبة. فاذا فرغ تقدمها واستقبل القبلة ودعا بما دعا به علي الصفا. ثم يمضي للوسطي فيجعلها عن يمينه ويرميها بسبع مع تكبير كذلك. ثم يتقدمها يسارا عند المسيل ويدعو كذلك. ثم جمرة العقبة فيرميها من بطن الوادي بسبع وتكبير كذلك ولا يقف. يفعل ذلك ايام التشريق فان تعجل في اليوم الثاني راح الي مكة مع النفر الاول وان رمي بعد الصالة فاساء ولا شء عليه. وان قبل الزوال فليعده. ولا يرمي بليل الخاءف. وان وقعت حصاة علي غير الجمرة كانسان ومحمل ثم وقعت فيها ابد لها. ورخص فيها ولا يبيت احد بغير مني الا الراعي ويصبح بها ويرمي. ومن فاته الرمي في اليومين الاولين فليرم في الثالث بحصي الايام كلها ولا عليه ويرمي جمرة بعد جمرة ثم يرجع عليهن كذلك. ورخص ان يرمي كل واحدة احدي وعشرين.



 وان فاته اليوم الاول رمي باربعة عشر كذلك والمتعجل يدفن حصي اليوم الثالث بعد الزوال باصل العقبة او يلقيه تحتها وان تواني حتي ادركه ليل اليوم الثالث لزمه الاقامة حتي يرمي اليوم الثالث بعد الزوال.

 (فصل) سن لمريد خروج من مكة ان يودع البيت بطواف سبعة اشواط. ولزم بتركه دم فاذا طاف ركع ركعتين خلف المقام او في المسجد وجاز ولو في الحرم. ومن ترك ركعتي الطواف لزمه دم. وان كانت امراة فحاضت ولم تركع فجامعها زوجها فدم . وان ركعت في الحرم بعد الطهارة فلا شء (واتي) زمزم وصب علي راسه وشرب من ماءها. وقال كالعمرة من الدعاء ثم يقوم بين الباب والحجر فيلصق بطنه بالجدار ويمد يديه معتمدا بيمناه علي اسكفة الباب حيث تبلغ. ويقبض استاره بيسراه ويطيل في الدعاء. ولا يبيع بعد الوداع ولا يشتري. وجاز بيع وشراء قبله في مواسم الحج كلها. ويمضي حزينا علي فراق البيت (ومما) ينبغي من الدعاء عند الركن ان يقول: اللهم كما قضيت نسكي وقويت ضعفي فاتمم لي قضاء حاجتي اللهم لا تجعل هذا اخر العهد مني ببيتك الحرام اللهم اتم لي اجري ويسر لي امري ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار واعف عني واغفر لي وارحمني انت مولاي فنعم المولي ومنعم النصير. تاءبون. ايبون لربنا حامدون وانا الي ربنا راغبون ومنقلبون. والحمد لله رب العالمين. ويصلي ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ويستغفر لذنبه وللمءمنين والمءمنات. واذا ركب راحلته: فليقل اللهم اني اعوذ بك من وغثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في المال والاهل والولد. والحمد لله رب العالمين.

 (  فصل) المعتمر ان ترك طواف العمرة او طاف علي غير طهارة فسدت ويفوت بالجماع او الحلق او التقصير. ومن لم يبيت بمني ليلة عرفة وليالي الجمار فبكل ليلة دم (ولا حج) لمن لا يفق بعرفة بعد الزوال الي الغروب. او لا بد من سويعة من النهار وسويعة من الليل. فان غربت الشمس ولم يقف فات او من ادرك ساعة من الليل ولحق صلاة الفجر بجمع من الناس ثم وتقدم ذلك. ومن ترك الذبح الواجب وهو ذبح المتعة او ذبح الاحصار او ذبح القران لزمه دم. ومن لم يحلق ولم يقصر وخرج من مكة فدم. ومن مات بعد الوقوف اتم عنه وليه او رفيقه ما بقي وتم حجه ولا وداع عنه لان الوداع علي الحي المفارق للبيت. ولا يرمي ولا يزور حتي يفعل عن نفسه والا فكمن ادخل حجا في حج. ومن ترك الجمار حتي خرجت ايام التشريق فبكل جمرة دم لكل يوم. وذلك تسع شياه ان تاخر نفره الي الثالث. وست ان نفر في الثاني. وعاشرة او سابقة ليوم النحر لجمرة العقبة ان تركها حتي فات الرمي. وان علم انه رمي العقبة باقل من سبع وترك حتي فات فدم. وان ترك حصاة من حصي الجمار فاطعام مسكين او حصاتين فمسكينين او ثلاثا فاكثر فدم. ولزم من قدم نسكا علي نسك او ترك الوداع فدم والله اعلم (تنبيه) مناسك العمرة خمسة الاحرام من المواقيت ان كان خارجها ودخل بها في غير اشهر الحج او فيها ولم يفرد اما لو افرد فاذا قضي حجه خرج الي الحل كالتنعيم. الثاني التلبية. والثالث الطواف. والرابع السعي. والخامس الحلق ان لم يسق هديا وقد تقدم (ومناسك) الحج عشرة: الاحرام والتلبية والمبيت بمني ليلة عرفة وليالي التشريق والوقوف بعرفة والمبيت بالمزدلفة. وهل الذكر فيها واجب او سنة قولان. وصحح الاول. والرمي والذبح والحلق وطواف الزيارة والسعي. وتجبر بالدم الا الاحرام والوقوف بعرفة وطواف الزيارة.

 (  باب) تقرر ان الحج والعمرة ركن من اركان الاسلام ولهما شروط. واركان. وواجبات. وسنن ومكروهات. ومحرمات ومفسدات. وانهما يجبان في العمرة مرة الا لموجب اخر كالنذر (فاما الشروط) فالاسلام والبلوغ والعقل والحرية والاستطاعة (واما الاركان) فالاحرام بالنية من الميقات مع التلبية والطواف للعمرة والوقوف بعرفات للحج. ويشترط في الواقف ان يكون اهلا للعبادة والطواف بالبيت للزيارة سبعة اشواط بطهارة وستر عورة ونحوها واختلف في السعي كما تقدم ويتحلل منه بعمرة ان فاته ويقضي من قابل. ولا وقت لها. واما الحج فمخصوص بوقت وهو اشهره كما تقدم فان احرم به في غيرها فعمرة والاحرام شرط فيهما (واما واجبهما) فالسعي والحلق او التقصير والترتيب لاكثر الاركان بان يقدم الاحرام علي الجميع والوقوف علي طواف الزيارة. ويقدم الحلق والتقصر عليه ايضا. والطواف علي السعي (ومن) الواجب له ايضا المبيت بمزدلفة والذكر عند المشعر الحرام علي الصحيح والمبيت بمني ليالي مني وذبح الضحية للقارن او المتمتع (واما السنن) فكثيرة. منها تقديم العمرة عليه في عام واحد. ومنها التنظيف قبل الاحرام. وان يترك الطيب قبل الاحرام ولو بيوم واحد وان يلبس ازارا ورداءا ابيضين جديدين او غسيلين. ومنها النطق بالنية وان يرفع صوته بالتلبية ويكثر منها اختلاف الاحوال وان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم. وبطلب رضوان الله والجنة ويستعيذ به من النار. وان يكون الاحرام بعد صلاة رض او نفل. والاغتسال له ولدخول مكة وللوقوف بعرفة وللمبيت بالمزدلفة ان امكن. وان يدخل مكة قبل الوقوف بعرفة وان يواظب علي الادعية الماثورة. وان يدخل من حيث دخل النبي صلي الله عليه وسلم. وان يبدا بالطواف من الحجر وان يكون طوافه في المسجد. واو يودع البيت عند خروجه الي الحل. ومنها الخطبة بعرفة. ومنها الوقوف عن يمين الامام. ومنها جمع العشاءين بالمزدلفة كالخمس بمني ليلة عرفة.



 وان لا يخرج منها حتي تطلع الشمس. وان ياخذ حصي الجمار من المزدلفة او من الحرم. وان يغسله وان يصلي الفجر بجمع بغلس. واذا وصل الجبل الذي هو اخر المزدلفة وقف عنده يذكر الله. وان يقطع محسرا قبل طلوع الشمس. وان يرمي جمرة العقبة بعد طلوع الشمس ويعقبه الحق وهو افضل للرجال. والذكر والتكبير في جميع ذلك كله سنن (ومن السنة) تعجيل زيارة البيت. وان يفعل ما فعله في العمرة من الابتعداء في الطواف بالحجر واستلامه. واستلام الركن اليماني. والتهليل والتكبير والدعاء. كما نقدم الركوع خلف المقام او في المسجد وان يشرب من زمزم. وياتي الملتزم ويخرج من باب الصفا. ويفعل في سعيه ما فعله قبل. ثم يرجع الي مني بعد سعيه مسرعا ليبيت بها ليال التشريق ويرمي الجمار ولا يبيت في غيرها وبالجملة فكل ما يجبر بالدم فهو من السنن المءكدة. وما لاشء فيه من هذه السنن فهو من السنن المستحبة (واما مكروهاتهما) فكثيرة. فمنها ترك سنة من السنن المتقدمة. ومنها الجدال والمشماكسة والنظر لما لا يحل. والسفر اليهما تعويلا علي المسالة. ومنها المشي تكلفا مع عدم القدرة عليه. ورمي الجمار بما رمي به قبل، ومنها قلع شعرة ونحوها بحك او نحوه. ومنها الاكتحال بما لا طيب فيه والتختم. ومنها الاكل والشرب في الطواف الا لضرورة. ومنها قراءة القران في الطواف. ومنها الزحام علي الحجر او الركن اليماني حتي يناله ومنها غير ذلك (واما محرماتهما) فالوط. والاستمناء ويفسدان بهما او باحدهما. والقبلة والمباشرة بشهوة. وعقد نكاح واشهاد عليه علي الصحيح. وتطيب في بدن او ثوب. وليس خف بلا قطع من اسفل. وليس مخيط في الرجل بخلاف المراة. وتغطية راس بما يعد ساترا. وتغطية المراة وجهها كذلك (ويحرم) قلع شعر وازالة ظفر كما تقدم (ويحرم) التعرض للصيد البري الوحشي الماكول. وكذا الجزء منه كبيضة.



 فلا يحل اصطياده ولا بيعه ولا شراءه ولا الدلالة عليه ولا قتله ولا اكله ولو صاده غير محرم من الحل (اما) صيد الحرم فانه لا يحل لمحرم ولا محل (وحد الحرم) من الكعبة الي جهة المدينه اربعة اميال ونصف. والي جدة اثناء عشر ميلا والي تهامة ستة اميال. والي جهة عرفات احدي عشر ميلا. والي جهة العراق تسعة اميال ومن اتلف الصيد فيه محلا او محرما فعليه ضمانه بمثله ان كان له مثل والا فالقيمة يحكم به عدلان ولو وجد فيه اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن الصحابة فلابد من الحكمة. فان لم يجد العدلين هنالك طلبهما من بلده او غيرها.

 (  فصل) في القرة الوحشية بقرة كالحمار الوحشي وقيل جزور. وفي الوعل بقرة او شاة قولان. وفي الظبي شاة. وفي اولاد ما بجزء علي امهاتها الا علي قول من يقول بالقيمة. وفي الارنب عناق. وفي اليربوع جفرة. وفي الضب جدي جمع الماء والشجر. وقيل صاع من طعام. والضبع صيد وجزاءه كبش مسن. وفي الثعلب شاة. وقيل انهما من نوع السباع فلا فديه وفي النعامة بدنة. وفي الحمامة شاة. وقيل ان بحمام الحرم شاة ولحمام الحل درهمين. وفي بيض النعام ان كان به فرخ حي فمات ولد شاة والا فنصف درهم او ربع صاع. ولا شء في البيض الفاسد ان كسره. وفي العصفور اطعام مسكين او بالقيمة قولان. ولا شء في سباع الطير ولا في سباع الوحش علي الصحيح لانها ليست من الصيد علي الاشهر فيها. وتقدم جواز قتل الفواسق الخمس. وما يءذي كبعض وبق وزنبور وبرغوت وما اشبهه فهل تقتل او لا قولان وكما يحرم التعرض للصيد يحرم التعرض للشجر الحرمي علي المحل والمحرم لقوله عليه الصلاة والسلام ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض الحديث. الا الاذخر. فلا يجوز في شجرة بعد النهي ولا في خلاه الا المنع. اما بقله مع ما يءكل من شجرة مثل الحماض من غير نزع لاصله ففيه قولان. كما يكون من ثمر مثل سدره ونخله (وجوز) السنا من غير قلع وما زرعه من هوله فلا باس في اخراجه علي الصحيح. فان تعرض لشء منه علي العمد ففي الدوحة بدنة وفي الجزلة شاة. وفي القضيب درهم. وفي الصغيرة جدا القيمة او دم ان كان لها عود والا فدرهم فيما ليس له ساق. وما كان من الحشيش فالي القيمة يرد. ومختلف في الخطا هل هو كالعمد او لا شء فيه. وبالجملة فاكثر الجزاء في الشجر بدنة. واقله اطعام مسكين ولا شء في اليابس من شجرة ورقا او حطبا. وان احدث في صيده او شجره اكثر من واحد من الناس فهل علي كل واحد جزاء او علي الجميع جزاء واحد قولان. اما لو اطلق دابته لنرعي ففي الجزاء عليه قولان.



 وقيل ما لم يهدها الي شء بعينه (وكما) تلزم حكومة العدلين في الصيد كذلك في الشجر (وشرط) كونهما بالغين صحيحي العقل حرين مسلمين ذكرين من اهل الاستقامة. فلا تصح حكومة من اختل شرط منه. فان لم يعرفا سالا ولو المحكوم عليه ان كان عالما بالحكم ثم يحكمان عليه بمثله من النعم فيرجع الي ما يكون له من القيمة يشتري بها البر في عدل السعر. ثم يفرض علي عدد مبلغه من المساكين لكل مسكين نصف صاع. وان صام فيوم عن كل مسكين. وهل هذه الكفارة علي التخيير او الترتيب علي ما ذكر في الاية قولان. والاطعام لمساكين مكة كالذبح او حيث شاء كالصوم قولان (ومحرم) المدينة كحرم مكة في الحرمة لا في الجزاء علي الصحيح.

 (فصل) المحصر اما بعدو او بمعرض يحل من حجه وعمرته وينحر الهدي حيث احصر او يبعث هديه ان ساقه فينحر في الحرم لوقت مخصوص يحل عقبه (وحل) له الحلال الا النساء والطيب. فالي الطواف واسعي من قابل ان كان متمتعا. وان كان قارنا او مفردا احل بعد نحر يوم النحر. وحل له الحلال الا النساء والطيب فحتي يحج من قال. او محصر المرض لا يحل الا بطواف وسعي قولان. وان لم يكن مع محصر مرض هدي احل اذا فات الحج او اذا صح وحج وعليه هدي ولا شء. علي ان في قوله تعالي: فان احصر تم. الاية هديا مسوقا وهو ضعيف. وان اشترط انه ان احصر احل حيث حبس فلا هدي عليه الا ان كان معه هدي فحتي يبلغ محله. والله سبحانه وتعالي اعلم.

 (  باب) الهدي اما واجب وهو ما كان عن تمتع او يمين او نذر او فدية لاذي او افساد او احصار او قتل صيد او قطع شجر او ادماء او قلع اظفار او شعر او لباب مخيط او تطيب او ترك سنة او تقديم نسك علي ما قبله. والتطوع بما ليس بلازم ولا يكون الا من الازواج الثمانية (واقله) شاة واكثره بدنة ولا يجزء الا ثني المعز وجذع الضان فصاعدا. وفي السمين القارح من جذع المعز قولان. اما البدنة فلا يجزء فيها اقل من الجذع ولا اشتراك في الشاة انما هي عن واحد فان بدا له ان يرجع فيه قبل ان يسميه بلسانه فله ذلك ولو ساقه او اشعره علي الصحيح. ولا محل له البيت العيق. فلا بد له ان يجاوز به الحل وفي اي موضع من الحرم ذبحه ففرقه علي اهله الا هدي المعة فانه لا ينحر الا بمني يوم النحر وان احتاج فله ان يركبه ويحمل عليه الا لمضرة تلحقه. وقيل مالم يقلده. ولا ينزع شيءا منه كوبر وشعر وما سقط منه فله ان ينتفع به ولا تشعر الغنم بل تقلد. ومتي قلد او اشعر لزمه الاحرام من حينه علي الصحيح ان قصد حجا او عمره وولد الهدي تابع له فلو تلف قبل محله ففي ابداله قولان. اما ابدال هديه اللازم فعليه. وان عطب قبل بلوغه محله فان كان واجبا تصرف فيه لانه عليه بدله. وما كان تطوعا ذبحه وصبغ من دمه نعله وضرب صفحته اليمني ولا ينتفع به هو ولا رفقته (اما) الواجب فيبد له والتطوع لا شء فيه ان عطب قبل الذبح وما دخل به الحرم في العشر من ذي الحجة استحسن تركه ليذبح يوم النحر بمني ان لم يخف عليه. واذا بلغ محله فذبحه تصدق به علي المساكين. ولا ياكل منه الا هدي التمتع والقران والتطوع لا ماعداها. وما اضاعه ابدله بمثله ان كان عن واجب. وان دفعه لفقير فليس له ان ينتفع منه ان رد اليه شيءا منه. وان سرق منه بعد الذبح اجزاء علي الصحيح.

 (  فصل) لا تجب ضحية علي غير متمتع او قارن لا علي اهل الامصار كما تقدم. وهي سنة لا ينبغي ان يدعها من قدر عليها. وانها لكالهدي لا تصح الا من بهيمة الانعام. وهي الازواج الثمانية. وافضلها الابل ثم البقر ثم الضان ثم المعز. وقيل ان الضان هي الافضل والبدنة من الابل. والبقرة عن سبعة والشاة من المعز او الضان عن واحد. فالثني من الابل والرباع من البقر عن سبعة. والجذع من الابل عن خمسة. وما دورن ذلك من سن كحقة فما دونها الي ابن مخاض عن واحد. وثني بقر عن خمسة وجذعها عن ثلاثة. وحقتها عن واحد. وجذع ضان كثني معز عن واحد. ودون ذلك لا يجوز ان يكون ضحية وما سماه ضحية منها فلا يصرفها عن ذلك. او اذا سمي في عشر ذي الحجة لا ما نواه بقلبه فان له ان يرجع عنه (ووقت ذبحها) يوم النحر بعد الصلاة الي مغيب شمسه الا ان ضل عليه فان له ان يذبحه متي وجده. اما لو تركه عمدا فربما يجوز له ان يذبحه في ايام التشريق علي الصحيح. فان ذبح والامام في الخطبة لم يصح ان يكون ضحية. واما لو ذبح والامام في الصلاة فالخلاف في حل لحمه. وهل يلزمه بدله ان كان سماه قولان. ولو صلي بنفسه مع غير الجماعة اجزا وان لم تكن جماعة في البلد ذبح اذا ارتفعت الشمس قدر ما يصلي الناس في القري. وان ذبح قبل ذلك فذبيحة لحم لا ضحية. واذا ذبح في ذلك ضحيته اكل وتصدق. وهل يتصدق بالثلثين او لا حد في ذلك اقوال ولا يتصدق بجميعها كما لا ياكلها كلها. وقيل لا شء عليه في الحالين. وليذبح هديه بيده ولو امراة ان قدر والا ذبحه مسلم فلا يصح من كتابي. وينتفع بما يكون من جلودها وان نتجت ضحيته في عشر ذي الحجة فلا يجوز ان تكون ضحية في مني ولا في غيرها (ونهي) عن المعيبة كالشر ماء وهي مشقوقة الاذن. والمقابلة وهي مقطوعة الاذن الي قدام وبقي معلقا. والخرقاء وهو ثقب كبير مستدير في الاذن. والمدابرة وهو قطع الاذن وبقي معلقا الي وراءها. والجدعاء.



 والعدوراء والعرجاء التي لم تبلغ المعري. ومجزورة الضرع. ويابسة الحرع التي لم يخرج لبنها (اما) ما كسر قرنها او قطع ذنبها فهل لا باس بها ما بقي منه شء. او حتي ما يبقي قدر ما يلوي به الاصبع او الحبل او حتي يبقي ثلثه او ربعه. والذنب كالقرن اقوال (اما) الجاء فلا احد يمنع من جوازها والنزامها عليه الصلاة والسلاع لو جوبها عليه لانها من خواصه (وندب) في الابل ان تعقل يسراها وتنجر قاءمة علي ثلاث الا في موضع يتاذي بدمها فباركه. وان يمسح قبل النحر علي ظهرها قاءلا: اللهم هذا قرباني او ضحيتي فتقبل مني. وعند الاستقبال بها "اني وجهت وجهي" الاية. وان يكون علي طهارة. ثم يقول: بسم الله والله اكبر اللهم ان هذا منك واليك والله سبحانه وتعالي اعلم.

 (  باب) سن زيارة قبره عليه الصلاة والسلام. ومن حج ولم يزره فقد جفاه. ومن زاره ميتا فكمن زاره حيا. والاحسن ان تكون بعد الحج ولا وقت لها ولا احرام وهي افضل المندوبات لعظم شانه عليه الصلاة والسلام فينبغي لمن قصده ان يكثر من الصلاة والسلام عليه في طريقه فاذا راي المدينة وحيطانها كبر ثلاثا وسال الله ان يتقبلها منه واعلن بقراءة (ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب) الايات. الي ان يدخل سككها ثم يتلو (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم) الايتين. فاذا وصل احرز متاعه واغتسل او توضا ان لم يمكنه وليس احسن ثيابه وتطيب وقصد المسجد (وليتصور) في نفسه تردده عليه صلي الله عليه وسلم في تلك البقاع الشريفة (وليدخل) من باب السلام متواضعا بسكينة وادب مقدما يمناه علي يسراه ولا يشتغل بشء فان زيارته تسليم عليه صلي الله عليه وسلم من وراء الحاءط وعلي صاحبيه ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وشهادة لله بالوحدانية وله صلي الله عليه وسلم بالرسالة ويساله الشفاعة ويتوسل به الي الله في حط الاوزار وغفران الذنوب. وليصل ركعتين يختم بهما زيارته بين القبر والمنبر في الروضة الشريفة (واقل) التسليم عليه صلي الله عليه وسلم. السلام عليك يارسول الله ورحمة الله وبركاته (اكمله) ان يستلم الركن ويستدبر القبلة مستقبلا راس القبر ثم يشير بيده اليمني ويقول: السلام عليكم يارسول الله السلام عليك يانبي الله السلام عليك ياولي الله السلام عليك ياصفي الله السلام عليك ياامين الله السلام عليك ياخيرة الله السلام عليك يا محمد بن عبدالله السلام عليك يا ابا القاسم.



 اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك رسول الله وامينه وانك بلغت الرسالة واديت الامانة ونصحت الامة وجاهدت في سبيل ربك حتي اتاك اليقين صلي الله عليك وسلم حيا وميتا وجزاك الله عنا افضل ما يجزي نبيا عن امته وذكرك بخير ما يذكر به الذاكرون (ثم) ليتقدم قليلا فليجعل وجهه تلقاء وجهه صلي الله عليه وسلم فيقل: يارسول الله: انا فلان بن فلان جءت زاءرا ومسلما عليك ومستشفعا بك الي الله ان يحط اوزاري ويغفر ذنوبي ويستر عيوبي ويعصمني في بقية عمري ولا يكلني الي نفسي فكن شفيعي صلي الله وسلم عليك وعلي الك واصحابك وازواجك (ثم) ليتاخر عن يمينه قدر ذراع فيقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته وعلي وزيرك وناصريك وصاحبيك ومءنسيك وضجيعيك ومشيريك (ثم) ليتاخر عن يمنيه قيلا فيسلم علي الخليفة الاول ابي بكر وليقل بعد السلام جزاك الله عن سيدنا محمد صلي الله خيرا (ثم) ليتاخر ايضا قدر ذراع عن يمينه ويسلم علي الخليفة الثاني وليقل مثل ما تقدم. ثم ليرجع الي موقفه الاول ويتوسل به صلي الله عليه وسلم ويستشفع كالاولي. وان امكن ا، يزور اهل البقيع وشهداء احد ومسجد قباء فعل (فاذا) اراد السفر اتي المسجد وفعل في زيارته مثل الاولي وليواظب علي الصلاة في المسجد فانه افضل المساجد الا المسجد الحرام. والاصح ان موضع قبره صلي الله عليه اشرف البقاع والله سبحانه وتعالي اعلم.

 (قد انتهي بحمد الله تعالي جامع اركان الاسلام) وان كانت اركانه اكثر من ان تحصي وكفي بالاحاديث دليلا علي عدم احصاءها. وقد نبه عليه الصلاة والسلام علي ان هذه الخمسة هي الامهات فمن واظب عليها واجتنب المحارم والكباءر اوشك ان يدخله الله الجنة برحمته.

 الخاتمة

 (  ولنضع) هنا خاتمة تنبه علي شء من علم الاخلاق وغيرها (فاول) يجب علي المكلف اجتناب الكباءر فانها تحبط ثواب العمل (ومنها) الاصرار ولو علي صغيرة واختلف في الكباءر فمنهم من حصرها بالعد. ومنهم من جدها (فالاولون) منهم من قال سبع ومنهم من قال تسع (وقال) بعض المحققين هي سبع عشر تفصيلها (اربع) من اعمال القلوب وهي الشرك بالله. والاصرار علي معصية الله. والقنوط من رحمة الله. والامن من مكر الله (واربع) من اللسان وهي شهادة الزور وقذف المحن. واليمين الغموس. والسحر وهو ما كان من كلام او فعل لقلب الاعيان (وثلاث) في بطن وهي شرب المسكر كالخمر ونحوه واكل مال اليتيم ظلما. واكل الربا (واثنتان) في الفرج وهما الزنا واللواطة (واثنتان) في اليدين وهما القتل والسرقة (وواحدة) في الرجلين وهي القرار من الزحف ان كان الواحد باثنين غير متحرف لقتال او متجزا الي فءة. وقال ابن عباس هي الي السبعين اقرب (وحدها) اخرون بحدود احسنها ما اوعد الله عليه في الاخرة سواء اوجب فيه عقوبة في الدنيا او لا. وبمعناه ما ورد عن ابن عباس كل ما نهي الله عنه فهو كبيرة. وقال مرة ما توعد عليه بالنار فهو كبيرة (فالتوبة) من الكباءر واجبة. وقال تعالي "وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون" (ثم) ملازمة التقوي وهي فعل المامورات وترك المنهيات واجبة والتباعد عن الشبهات.



 فان من رعي حول الحي يوشك ان يقع فيه (وليجانب) في اعماله الرياء فانه مشرك الاصغر ويفسد العمل ويناي صاحبه في القيامة يا مراءي يا فاجر يا فاسق يا غادر يا خاسر خاب سعيك وضل عملك (ولا يخلص) العامل عمله حتي يكون الناس والاحجار عنده سواء (والحسد) وهو تمني زاول النعمة عن المنعم عليه وانه لياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب والحسد هل هو كبيرة ولو لم يعل به اذا اقره او ان عمل به لحديث من حسد فلا يبغي قولان (والكبر) وهو تسفيه الحق وغمط الخلق بتخطءة الصواب والمصيب كعكسه. اما الكبر علي ذوي الكبر فتواضع (المداهنة) وهي بذل الدين بالدنيا اما بذل الدنيا لاجل الدين فهو جاءز. وحب الدنيا المءدي الي تضييع فرض وسخط مقدور راس كل خطيءة. وحبها يورث كسلا وقساوة قلب (والحقد) واصله البغض الداءم كالغل والضغن وهي في حق السملم كباءر. والشهوة وهي من اركان الكفر كالرغبة. فالشهوة ان يدخل في طاعة فيتوكها لشهوته وهل هي في الفرض خاصة او قد تكون في النفل قولان. والرغبة هي اذلال المسلم نفسه لدنيوي بقول او فعل او اعتقاد (ومنها) الغضب وهو غليان دم القلب بارادة الانتقام. ومستعمله في غير حل هالك لا علي صاحب منكر او مطلوب بحق لقوله تعالي "جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم" الاية. او تجب النصيحة للمسلم ومعاتبته (ومنها) الرهبة وهي الخوف لا من الله تعالي فانه محمود. اما من ماءع حق لازم فحرام لانه من ضعف اليقين. والركون الي الباطل. ولا يوصف مسلم بحمية وعصبية وهما حب قوم علي سوء فعلهم وهل حب المعصية كبيرة مطلقا او علي قدرها قولان. وذم المكر والخديعة. ولا يوصف بهما مسلم وجازا في حرب جاءز. وذم السفه ويكون من القلب او من الجوارح وهو كالغي خلاف الرشاد. وذم السرف وان في نفقة في غير محلها المطعم من لا يستحق كذي خمر ونحوه. ويحجر علي السفيه فلا يتصرف والبغي والظلم والاعتداء حرام. ولا يشتغل بشاغل عن الاخرة.



 ومشتغل بما يحتاجه او بما اجيز له ليس بمكروه. وذم الرغبة في الدنيا كالشح بها ونسيان الاخرة وهو ترك ما يوصل لخيرها كعمل موجب لعذابه (وحرم) اهانة الاسلام واهله وتعظيم الكفر واربابه. وبغض المعروف واهله كفر كتعظيم منسكر وحبه ومعوقته وان يجهل. والاشر والبطر زيادة فيما لا يعني ولا يوصف بهما مسلم. (والبطر) يكون بلسان كافتراء وشتم وغيبة ونميمة ونهي عن معروف وامر بمكر وايذاء من حرم ايذاءه وبغيره من الجوارح كمنع واجب. وتجسس عن عورة مطلقا (وحرمت) غيبة مسلم ولو طفلا او مجنونا او عبدا وهي الاخبار عنه بمنقص ولو اذن بها او علي الجهل وهلك محلها (ويجب) اشهار بدعة ومبتدع بما لا كذب فيه (ومن) ذنوب اللسان النميمة ومعناها: نقل الكلام بين الناس علي وجه الافساد. والاهتمام والاستحلال والامر بها نميمة. وهل هلك محرش بين البهاءم او عصي فقط قولان.ومشتغل بما يحتاجه او بما اجيز له ليس بمكروه. وذم الرغبة في الدنيا كالشح بها ونسيان الاخرة وهو ترك ما يوصل لخيرها كعمل موجب لعذابه (وحرم) اهانة الاسلام واهله وتعظيم الكفر واربابه. وبغض المعروف واهله كفر كتعظيم منسكر وحبه ومعوقته وان يجهل. والاشر والبطر زيادة فيما لا يعني ولا يوصف بهما مسلم. (والبطر) يكون بلسان كافتراء وشتم وغيبة ونميمة ونهي عن معروف وامر بمكر وايذاء من حرم ايذاءه وبغيره من الجوارح كمنع واجب. وتجسس عن عورة مطلقا (وحرمت) غيبة مسلم ولو طفلا او مجنونا او عبدا وهي الاخبار عنه بمنقص ولو اذن بها او علي الجهل وهلك محلها (ويجب) اشهار بدعة ومبتدع بما لا كذب فيه (ومن) ذنوب اللسان النميمة ومعناها: نقل الكلام بين الناس علي وجه الافساد. والاهتمام والاستحلال والامر بها نميمة. وهل هلك محرش بين البهاءم او عصي فقط قولان.

 NO PAGE NO 